Аннотация:

Книга Вторая.

ПРОДА от 13.03 Глава 12


Играть, чтобы жить. 

(Книга вторая. Фантастический роман в жанре ЛитРПГ)


Глава 1.

Из доклада Аналитической Службы на внеочередном Совете Директоров корпорации Друмира. 

Тема: Тенденции лавинообразного всплеска насилия среди альтернативно живых. 

'... по отчетам психологов, достаточно трех-четырех месяцев, чтобы А.Ж. (далее: сорвавшиеся) полностью адаптировались и перестали воспринимать виртмир как игру. Воспоминания о прежней жизни отходят на второй план, и сочные краски окружающей действительности полностью формируют их картину мира. Каким же он предстает перед глазами сорвавшихся игроков? Это молодой мир практически неограниченных возможностей, вечной жизни и с отсутствующим постулатом о неизбежности наказания. Мир силы и вседозволенности. 

Но это лишь одна сторона медали, а теперь задумайтесь, кто эти люди, что заселяют девственный мир? Обратите внимание на прилагаемую к докладу диаграмму! Неуравновешенные подростки, ветераны с изувеченной психикой, инвалиды всех категорий, старики и умирающие от неизлечимых болезней, криминальные элементы и люди, бегущие от реальности. 

Остается лишь удивляться, что единичные ранее случаи рабства и насилия, только сейчас приняли массовый и бесконтрольный характер. За последние три месяца, Служба работы с клиентами рапортовала о более чем полутора тысяч случаях насилия над личностью. Да, мы понимаем, что до признания юридического статуса сорвавшихся, любые наши попытки помочь являются лишь жестом доброй воли и не в коем случае не нашей обязанностью. Согласно полученным ранее директивам, в большинстве случаев мы просто игнорировали запросы от сорвавшихся, топя их в бюрократической волоките. Это имело смыл при единичных конфликтах, ибо практически каждый случай требовал опосредованного вмешательства категории А, либо А+ со сложно прогнозируемыми последствиями. 

Однако сейчас, ситуация полностью выходит из-под контроля. Отдел информационного противодействия, работает круглосуточно и с небывалым напряжением, при этом нам все тяжелей формировать общественное мнение и гасить волну в независимых СМИ. 

Для имиджа корпорации, особо вредны случаи, когда инциденты случаются с несовершеннолетними. В этом нет нашей прямой вины, функции родительского, возрастного и аппаратного контроля лежат на вирткапсулах, однако, если некоторые произошедшие инциденты получат массовую огласку - репутации и финансовой стабильности компании может быть нанесен колоссальный вред. 

В связи с вышесказанным, рекомендуем: 

- Пролоббировать новые стандарты программной, аппаратной и механической защиты вирткапсул. 

- Подготовить общественное мнение, к вводу системы логина в виртмир по сетчатке глаза, как принципу аутентификации игрока. Заинтересовать госдеп возможностью расширения данной функции на всю область вирнета. 

- Ввести в игровой мир способность 'Добровольной смерти' с переносом в безопасную зону. 

- Оттянуть на максимально долгий срок, ратификацию закона о юрстатусе сорвавшихся, если, либо когда, таковой будет принят. 

- Организовать компанию в СМИ, по тематике: 'Закон обратной силы не имеет', якобы в целях обезопасить ушедших от финансовых претензий из прошлой жизни. Реальная задача - получение корпорацией полной индульгенции, на все то, что произошло с сорвавшимися до принятия закона. 

Директор Аналитической Службы Дж. Говардс.'

-- Полный звиздец! - именно так резюмировал контрразведчик, мой рассказ о пребывании в замке Котов. - Прощай пеленки, здравствуй папин ремень.

На импровизированном совещании, в малом Холле Восточного Замка, собрался практически весь офицерский состав Ветеранов. Количество народу все возрастало, едва слышные сквозь открытые окна хлопки телепортов, оповещали о прибытии очередной партии мобилизованных бойцов из Темного крыла клана.

Среди сияния брони и переливов артефактного шмота я, в своей домашней одежде, смотрелся чужеродным вкраплением. Слетать за вещами на городское кладбище я просто не успел. Выбивалась из окружения и заплаканная Таня, наотрез отказавшаяся уходить, и спящая сейчас на диванчике у камина, в обнимку с белым Чебурашкой. Девушка время от времени вздрагивала и крепче впивалась в замшевую шубку ушастой зверушки. Народ косился в ее сторону и старался говорить потише. Кирилла уже отлечили и накормили, разведка сняла первые информационные сливки, и теперь он дрых в соседнем гостевом апартаменте.

Командир спецроты, капитан Меченый, задумчиво потер подбородок:

-- А ведь тот беззаботный мир, который мы знали - навсегда уходит в прошлое. Эйфория свободы и вечной жизни - вот чего лишили нас Коты.

-- Валить! Наглухо, в реале! - прорычал орк с лейтенантскими нашивками на плаще. Клык, командир элитной пятерки рог - команды устранения вражеских магов на поле боя, был парнем эмоциональным и охочим до курева. Горка бычков перед ним росла с пугающей скоростью. На внешний рынок сигареты еще не поступали, но свои потребности клан обеспечивал.

-- Не все так просто, - покачал головой особист. - большинство из них в срыве, от нас не уйдут, но главная проблема не в этом...

-- Стас, только не говори мне, что вы ничего не знали. Ведь и ты, и Эрик, неоднократно предупреждали меня о том, что одиночке в срыве опасно.

Я, наконец, задал мучавший меня вопрос и уставился на контрразведчика в ожидании ответа. Тот лишь пожал плечами и в очередной раз хлебнул крепкого кофея из огромной кружки.

-- Между догадываться и знать - пропасть. Месяца три назад, началась странная движуха. Вместо того чтобы усиливаться, поток сорвавшихся начал чахнуть. Несколько раз нас просили приглядеть за ушедшими в срыв новичками, но отыскать их мы так и не смогли. Затем пропало несколько достаточно видных денежных мешков, и проблема стала во весь рост. Доходили смутные слухи о рабах в Халифате, у Азиатов и Африкано. Пару раз, в местах исчезновения новичков, видели странные группы Котов. Короче, подозрений было много, а фактов как-то не очень. Хотя шила в мешке не утаить, странно, что за три месяца лишь тебе удалось бежать. Кстати, ты так и не рассказал, как выбрался.

Я покачал головой.

-- Мой способ никому не подойдет, извини. Секретом харакири не владею...

-- Жаль... - с явным недоверием протянул особист.

Ну прости родной, тайн у меня много, это правда. Да и ты не мой духовник, я вообще атеист. Хотя, теперь я вроде как явный последователь Павшего. До сих пор оторопь берет. Настоящий Бог виртмира, обалдеть...

Дверь зала вновь распахнулась, и присутствующие дружно встали, приветствуя лидера клана.

Генерал Череп, бывший майор-афганец, комбат в пятьдесят шестой гвардейской ДШБ, он же безногий инвалид, он же человек с опытом восьмидесяти с лишним лет непростой жизни. Говорят что Череп - это производное от черепахи, именно такое погоняло прилипло за активным дедом в кителе с наградными колодками, что вечно ползал по району на доске с колесиками. Детей майор воспитал правильных, внуки тоже удались. Получив от деда добро, они и уложили немощного старика с ясным умом, но слабеющим телом, в вирткапсулу. Человек, заглянувший за грань гораздо дальше чем я, шанс на вторую жизнь оценил. Именно урагану его кипучей энергии, клан и обязан своим существованием. А теперь, кто-то снова покушался на его право жить. Смотря на этого могучего воина, я испытывал чувство искренней жалости к тем, кто решил стать у него на пути.

Кивком поприветствовав офицеров, он уселся во главе стола. Оглядел присутствующих, взгляд внимательных глаз задержался на мне.

-- Ну здравствуй, нарушитель равновесия. Не успели мы расхлебать последствия твоей сигаретной аферы, - он с неудовольствием посмотрел на дымящих офицеров и те стали торопливо бычковать окурки. - как снова тревога, весь клан на ремень...

Стас вскочил было, пытаясь что-то доложить, но генерал лишь отмахнулся.

-- Садись, защитничек. Знаю все, и денег в перспективе поднимем, и информацию ценную принес. Это я так, для проформы, по-стариковски. А вот ты Стас, совсем нюх потерял, таких тварей под боком не углядел. Что нам известно о Котах на данный момент? Да не вставай ты!

Стас начал докладывать и до меня стало доходить что все гораздо сложней, чем кажется на первый взгляд. Гораздо...

-- Клан довольно молодой, существует только в нашем кластере и только в светлых землях. Три замка, Лесной - основной. Списочный состав месячной давности достать удалось. Почти четыреста человек, из них две трети в срыве. Обе части не простые. Судя по всему - это детище Олдеров.

Народ недоверчиво и удивленно загудел. Стас повысил голос.

-- Я не демонизирую наших олигархов, но факты складываются именно в такую картинку. В клане много золотой молодежи, детей богатых папенек и их шестерок. Оглядываясь назад, можно заметить, что Коты всегда имели негласную поддержку, практически крышу от финансистов. Олдеры любят оставаться в тени, даже в игровой статистике скромно занимают третью строку в разделе финансов. Ситуация аналогична спискам самых богатых людей журнала Форбс. Настоящих хозяев вы в них не увидите. Где Ротшильды, Рокфеллеры, Морганы, Варбурги? Их там нет. Так и у нас. Однако, им все равно нужны крепкие руки для решения различных вопросов. Иногда это будут наемники и частные армии, иногда откровенный криминал для скользких дел. Роль последних и исполняют Коты. По моей информации все исчезнувшие финансисты были в неладах с верхушкой клана, это очень настораживает. Вероятно, Олдеры обкатывают технологию ломки сознания сорвавшегося. В нашем мире - это аргумент, по силе сравнимый с едрён-батоном.

Генерал кивнул, соглашаясь, его глаза нехорошо прищурились, обещая башковитым изобретателям веселую жизнь.

В зал незаметно проскользнула тетя Соня, настоящая колоритная одесситка, два года назад решившая посмотреть, почему ее внучка днюет и ночует в вирте. Капсулы тогда были без ограничения по времени, тетя Соня в Друмире задержалась, она наткнулась на гильдию кулинаров и с огнем в глазах выполняла затяжной квест по подготовке княжьего пира. В общем, вернувшаяся под утро внучка, обнаружила бабушку в коме, а генерал Череп приобрел начальника кухни замка и, как поговаривают, даже близкого во всех отношения человека. Тетя Соня тихонько подошла к столу, и стала выкладывать из бездонной сумки блюда с пирожками и закусками. Ароматы домашней пищи перебили запах сигаретного дыма, народ оживился. Даже Стас на секунду отвлекся и втянул носом воздух.

Генерал нахмурился и легонько отмахнулся от поварихи, пытавшейся подсунуть ему персональную тарелку с деликатесами.

-- А что насчет массового обращения в рабство новичков? Зачем это им?

-- Скорее всего - частная инициатива на местах. Получив в пользование такой инструмент, Коты решили улучшить свое материальное положение. Есть еще один момент. Стоило выкатить претензии и начать мобилизацию, как с нами связался представитель Олдеров и потребовал не раскачивать лодку и решать вопросы за столом переговоров, дескать, они готовы выступить в роли посредника.

-- Ясно, - генерал кивнул - слейте им инфу о загубленных и выпотрошенных банкирах, посмотрим на реакцию. Конфликт с Котами будем усугублять, такое прощать нельзя. Это реальная угроза нам всем, ответ должен быть незамедлительным и жестким. Как будем наказывать, варианты?

Стас скривился, а остальные оживились и снова загудели. Контрразведчик поднял руку, дождался тишины и продолжил доклад.

-- Мы тут успели уже обсудить несколько идей. Начиная от ответного изнасилования в реале, хотя технически это сложнее чем просто пристрелить, но возможно. Заканчивая полным копированием опыта Котов по психоломке. Не знаю, правда, сработает ли это на них, там ведь большая часть эффекта базировалась на самовнушении.

Генерал покачал головой.

-- Лишив своеобразной невинности десяток уродов из золотой молодежи, мы наживем себе вечных и страшных врагов. Нет, полумеры не нужны. Но работать надо очень осторожно, у всех нас остались родственники в реале, нельзя подставлять их под ответный удар. Стас, вычисли, есть ли среди реальщиков по настоящему запачкавшиеся в наших делах. Парочку самых отпетых, надо приговорить. Одна пуля в пах, вторая в голову. Остальные пусть прячутся по углам, живут за задёрнутыми занавесками и пересматривают фильм 'Ворошиловский Стрелок'. У нас есть несколько парней готовящихся к срыву, они поймут и помогут. А вот за тех, кто в срыве - надо думать.

Чувствуя себя школьником, я поднял руку.

-- Говори.

-- Не хочется уподобляться уродам, чем мы тогда от них будем отличаться? Я пока был в гостях... Н-да... Часть времени потратил на размышления как их наказать, самому не превращаясь в палача. Родилась у меня мысль. Четыре степени наказания, в нашем случае стоит применить их все. Первое - убиваем на арене и удерживаем неделю, лишая, таким образом, всего шмота, что не в банке. Второе - делевел, сброс всех уровней. Зачищаем какое-нибудь подземелье, и заставляем их установить точку привязки в комнате босса. Уговорить реально, ведь альтернативой будет только вечный плен. Ну вот, ждем респауна монстров, и наблюдаем длинную череду смертей с потерей опыта. Вплоть до десятого уровня, ниже, как я понял, нельзя.

Зал зашумел, генерал, склонив по-птичьи голову, с прищуром смотрел на меня.

-- Вот теперь я верю, что ты темный Рыцарь, а не просто эльф-эмо, иезуитская твоя фантазия. Хорошо, что при падении уровней, единицы талантов и характеристик так же отбираются, иначе получили бы монстра десятого уровня с умениями сотого. Ну что ж, сработать может, отнимем у уродов год-два кача, да и череда в несколько сот смертей - как минимум болезненна. С удовольствием выслушаю оставшиеся два пункта.

Получив высочайшее одобрение, продолжил.

-- Дальше все просто. Высылаем из русского кластера, с запретом появляться в наших землях. Пусть к неграм идут. Ну и заносим в КОС лист альянса, а в идеале и всего кластера. То есть при встрече - любой, по возможности, обязан их убить. Хотя бы в пределах русской зоны ответственности. Где-то так.

Генерал удовлетворенно стукнул лопатами ладоней по столу.

-- Мне нравится! Возражения есть?

Кто-то пробурчал:

-- А я бы запытал до состояния растения...

Генерал повысил голос.

-- Мы не они! Но я вас понимаю, систему исправительных учреждений мы создавать не будем. Примем за базу систему четырех НРС, по набору всех галок и повторному криминалу - мозги долой.

Оглядев недоумевающие лица, я поинтересовался первым, как лицо вне субординации.

-- Что за 4НРС?

Генерал, явно ожидавший вопроса, с удовольствием ответил.

-- Четыре Наказания Рыцаря Смерти! Лишение вещей, уровня, родины и список КОС. Гордись, войдешь в историю как создатель самого короткого УК!

Генерал радостно заржал, его поддержали другие офицеры. Система понравилась, похоже, что адвокаты в этом мире не приживутся...

Обсуждение продолжалось. Встал вопрос о сливе информации в реал и поднятия бучи в оффлайновых СМИ. Стас был резко против.

-- Это мина, заложенная под всех нас. Информация о насилии и возможном уничтожении разума сорвавшегося, может привести к ограничению доступа к игре и резкому уменьшению количества игроков и новых оцифрованных. Изымут америкосы сервера, поставят где-то в секретной лаборатории, и будут опыты ставить, оно нам надо? Предлагаю лишь припугнуть админов и потребовать ввода функции быстрой смерти...

Стас на секунду прервался, взгляд его расфокусировался.

-- Пришел ответ от Олдеров. Требуют не пороть горячки и отозвать ультиматум. Коты готовы пойти на переговоры, якобы лица ответственные за пытки задержаны, еще часть бежала либо ушла в логаут.

Скривился капитан Меченный:

-- Ага, а те, кого удалось отловить, неожиданно сошли с ума от страха и вскоре нам предъявят пару пешек для отмазки. Сценарий знакомый по реалу.

Стас продолжил.

-- Олдеры гарантируют получение компенсаций жертвами и требуют общего протектората над Кристаллом. Предлагают использовать его по назначению, для '...ограничения и удержания антисоциальных и психопатических личностей...'. Ха! Коты согласны отдать для этих нужд замок, но оборзели настолько, что хотят компенсацию в пять миллионов.

Генерал деланно-удивленно покачал головой.

-- Эти твари уже все решили у нас за спиной...

Я вскочил.

-- Камень надо уничтожить!

-- Сядь! - махнул рукой генерал. - Это понятно, тут им не там. Подачку мы не примем, Котов будем гнать поганой метлой, кристалл попробуем уничтожить. Стас, тяни время. Нам оно очень нужно для переговоров с членами альянса. Гребанный защитный купол! Если б не он, вырезали бы Котов ночью за десять минут, в лучших традициях спецназа... А так, эх...

Череп расстроенно сплюнул на пол.

Я наклонился к сидевшему рядом Меченому.

-- А что с куполом, сложно его пробить?

Капитан скривился.

-- Тот, что прикрывает Лесной Замок - мы всем кланом будем продавливать часов восемь. Удвой время, если вражеские маги будут подпитывать его изнутри, а затем еще раз удвой, из-за обязательного противодействия - вылазки, атаки рог и НПСов, удары по площадям. Причем расходы на накопители и эликсиры будут заоблачные, война дело не дешёвое.

Хм... Я задумался. Светить заклинание Астрального Рассеивания Маны не хотелось, но этот инструмент идеально подходил для решения насущной задачи. Котов надо наказать, кристалл разрушить. Ну и попробовать денег поднять, раз уж опять влезаю по уши.

Заслал приват особисту: 'Стас, я могу снять защитный купол'.

Прочитав, тот на мгновенье не справился с эмоциями и удивленно уставился на меня. Затем вновь включив покерфэйс, он замер, формируя сообщение генералу.

Череп владел собой лучше, ни на секунду не сбившись с обсуждения мобилизационных планов, он неторопливо свернул разговор и объявил перекур. Однако удержаться от банальности не смог.

- А вас Глеб, я попрошу остаться! Ну и ты, контра, не уходи.

Дождавшись когда дверь за последним офицером захлопнется, он повернулся ко мне.

-- Говори.

Я покосился на Чебурашку, вот не нравится мне его хитрый взгляд, с ленинским прищуром. Повернулся к Стасу.

-- Слушай, а эта хрень ушастая не может быть вражеским пеленгатором?

Чебурашка оскалил зубы. Стас неприязненно посмотрел на него и пожаловался.

-- Ты не поверишь, хуже таракана. Меня тоже бесит, что он всегда в центре событий. Убивать его бесполезно, возрождается через минуту, закрытые двери его не держат - он прыгает микропорталами на метр-два, через любую стенку. А с тех пор как мы его в Азиатский кластер телепортировали - в руки не дается.

Я обалдел.

-- А вернулся как?

-- А ХЗ. К вечеру снова у камина сидел...

Череп возмутился.

-- Так, контора, потом с этой пандой ушастой разберёшься. Глеб, колись давай, как можно купол отключить? В жизни не поверю, что у тебя есть доступ к управляющему артефакту.

Вздохнув я начал свой рассказ:

-- Довелось мне зачищать один данжеон...

Выдав за пару минут отредактированную версию получения заклинания Высшего Круга, я внес финальное предложение.

-- Так что обеспечьте мне достаточный прилив маны, и за две минуты проблема будет решена.

Генерал уже не сидел за столом, а энергично вышагивал по залу, радостно потирая ладони. Затем резко остановился, так что полы плаща захлестнули ноги, и указал на меня пальцем.

-- Значит так, о том, что здесь прозвучало - никому не слова! Ну да ты и сам все понимаешь. Ломать Котов будем завтра, в пять утра. В бой идут одни старики - уровни сто плюс. Ну и обе спецроты, Меченого и Дикого. Полторы сотни человек для захвата и зачистки нам должно хватить. Следом пойдут еще две сотни обеспечения, для удержания пойманных котов. Стас, пригласи на совещание старших офицеров. Через час, у меня в кабинете.

Особист уточнил.

-- Котов может быть больше двухсот, плюс НПСы, денег на найм у клана хватает. Имея в первой волне полторы сотни - рискуем упустить, дать им разбежаться и уйти телепортами.

Генерал задумался, а потом раздосадовано покачал головой.

-- Да, ты прав. Я думаю о захвате замка, а первичная цель другая. Плохо, придётся идти на поклон к альянсу, а это возможная утечка информации, да и кусок в добыче. Усиливать другие кланы не хочется. Кстати о добыче. Глеб, за снятие купола запишем на тебя тысячу рейдпоинтов. Получишь потом деньгами или шмотом.

-- Это что за поинты? Не надо на меня так смотреть, сам знаю, что дикий нуб.

Стас покачал головой.

-- Н-да, все забываю, что ты в игре пару недель. От Школоты меньше потрясений для кластера, чем от одного тебя. Короче, объясняю упрощенно. Один поинт равен одному уровню игрока. То есть, если замок берут два клана, один выставил сто бойцов сотого уровня, второй двести, то у первого десять тысяч поинтов, у второго двадцать. Замок и лут стоят три миллиона, делим на тридцать тысяч поинтов, цена одной единицы будет сто золотых. Соответственно игрок сотого уровня получит трофеев на десять кусков, а сто двадцатого - на двенадцать. Это сильно утрированно конечно, система не линейна, учитывает такие случаи как твой, к тому же, воины первой линии получают чуть больше чем поддержка, ну и далее в том же духе. Смысл ты понял.

Хм, интересная математика. Можно хапнуть очень приличный кусок. А не обналичить ли мне помощь от темной княжны? Красавица обещала помощь по первому требованию...

-- Генерал, у меня есть подвязки среди темных эльфов, одна дама мне обещала отряд горлорезов в помощь. Давайте-ка я их попробую подтянуть, на правах участников рейда. Инфу Олдерам они точно сливать не будут и другие кланы не усилят. А то, что я слегка приподнимусь, надеюсь, вас не напрягает.

Стас прищурился и переглянулся с генералом.

-- Горлорезы это хорошо, опасные ребята. Интересный ты человек Глеб, только намечается какой-то затык, как у тебя из рукава выпадает очередной козырный туз. Не хотел бы я с тобой за одним карточным столом оказаться...

-- Не стоит. - искренне согласился я.



Глава 2.

Из доклада Аналитической Службы на внеочередном Совете Директоров корпорации Друмира. 

Тема: Тенденции потери контроля над игровым контентом. 

'... Господа, месяц назад, нам поручили выяснить причину, по которой все глобальные изменения патча N:2124 были полностью проигнорированы игровым миром. Предполагался ввод давно ожидаемого нового класса - берсеркера. Несмотря на неоднократное тестирование и корректную работу на локальных серверах, а так же отсутствие каких либо ошибок при выкатке версии на реальные сервера Друмира, новый класс оказался не доступен для игроков. Остальные минорные и вторичные изменения проявились в мире, без каких либо нарушений. 

Все то время пока шел сбор, накопление и обработка информации, проблема усугублялась. Не прошел серверный патч N:2271 с двумя новыми заклинаниями Высшего Круга. Патч N:2312, со столь экстренно разработанной способностью Быстрой Смерти, так же был проигнорирован виртмиром. 

Мы классифицировали все вносимые изменения, по уровню глобальности и влияния, по шкале от 1 до 10. Так вот, если месяц назад мир отторгал попытки вмешательства девятого уровня, то сейчас, мы не в состоянии внести изменения даже шестой категории. Экстраполируя эти данные в будущее, можно с большой долей уверенностью заключить, что в течение ближайших трех месяцев, мы полностью потеряем контроль над игровым контентом и возможность изменить что-то более важное, чем цвет камня валяющегося у дороги. 

Господа, мир отторгает наше вмешательство, он становится все более самостоятельным. А если наложить на эти данные срыв ИскИна-311, оцифровку игроков и продолжение функционирования виртмира даже после отключения серверов, то мне все менее становится очевиден наш статус. Мы больше не создатели и хранители этого мира. Очень скоро, наши функции ограничатся лишь открыванием двери в новый мир. Швейцары, не более... 

Директор Аналитической Службы Дж. Говардс.' 

Резолюция: Документ засекретить по уровню АА. Говардс, изыщите возможность нейтрализовать либо замедлить явление. Меняйте кластеры оборудования, восстанавливайте куски виртмира из резервных копий, дробите глобальные обновления на более мелкие куски, делайте что хотите, но мы обязаны сохранить контроль над миром. 

Член Совета Директоров А. Лихман-младший.

Воспользовавшись любезностью лейтенанта Бурого, я слетал на кладбище и обратно, забрав, наконец, свои вещи. Дальнейший путь лежал в столицу дроу, где каждый клан имел свой квартал и княжескую резиденцию. Время поджимало, уже почти десять вечера, а в четыре утра начинается формирование рейда, выдача расходников и обвешивание бафами.

Череп выделил мне два часа, на получение четкого ответа - будет ли помощь и в каком объеме. Добро на телепорт в темные земли он дал, разрешив воспользоваться помощью кланового извозчика - визарда Портоса.

Вообще, каждый клан, в обязательном порядке, прокачивал нескольких таких трамваев. Одна из веток умений визардов, полностью состояла из телепортов. Мало кто соглашался превратить себя в извозчика, поэтому таких людей берегли и лелеяли. Ветка хоть и скучная, но очень денежная. Стать на городской площади, предлагая услуги такси по всему Друмиру - три сотни золотых в день обеспечено. Правда, перед этим надо вложить годик своего времени на прокачку такого вот калечного персонажа. Единицы таланта ограничены, и раскачка порталов шла в ущерб боевым заклинаниям.

Ветка вначале открывала персональные порталы, затем групповые, рейдовые, временные и телепорты в различные планы, типа страха или инферно.

Портос мало походил на своего прототипа. Невысокий, щуплый и раздраженный, он сидел в кабинете рядом с портальным залом и обеспечивал переброску страждущих. День, наверное, выдался загруженным и когда я подошел, визард как раз пил очередную мензурку с эликсиром маны. Стряхнув в рот последнюю каплю, он перекосился и замер с одним зажмуренным глазом и гримасой отвращения на лице. Затем его передёрнуло, и он выдал:

-- Миллион золотом тому, кто избавит эту хрень от вкуса корицы. Еще немного, и я буду первым игроком научившимся блевать, простите меня за мой французский.

Наконец он обратил на меня внимание.

-- Тебе куда? Столица дроу? Блин, это средний портал, больше штуки маны. Нет, так дело не пойдет!

Выглянув в коридор, он крикнул кому-то невидимому.

-- Язель... Язельвульф, твою мать, выбрал же ты себе имечко! Давай сюда дежурного энчантера из караулки, пусть ману сливает, не могу я больше зелья пить. Все, не лезет больше! Сам ее мешай с эликсиром невидимости, у меня от этого коктейля в глазах потом троится!

Портос снова обернулся ко мне.

-- Готов? Я тебя одиночным экспрессом отправлю.

Визи замер на мгновенье, разыскивая нужное заклинание. Каст, и вокруг нас закружились голубые искры.
-- Внимание, активировано заклятие переноса. Цель - Изначальный город. Желаете переместиться? 10...9...8... 



Хлопок, и я оказался на массивной портальной плите, посреди главной площади столицы дроу. Здания готического стиля, высокие шпили королевской резиденции на холме, вычурные вывески богатых лавок и торговых домов - вот что поначалу бросалось в глаза. Место было оживленным, хлопки телепортов раздавались с завидной регулярностью. На меня открыто косились, светлый эльф посреди темного города - зрелище нечастое, что-то типа негра в московском метро. Но атаковать никто не пытался, интерфейс подсвечивал мой дружеский статус, что успокаивало одних и вводило в замешательство других.

Надо было торопиться, однако мой взгляд зацепился за череду солидных зданий с вычурными вывесками: Друмирбанк, ОлдерБанк, Дроубанк... Хм, а ведь я и так уже в черном списке у Олдеров, а после сегодняшней акции мой ник еще и красным кружочком обведут. И при этом мои финансы, СМС, интернет запросы - все в руках врага. Это же верх тупизма! Открыл вики, отыскал рейтинг банков. Ага, Дроубанк - частная контора, залоговый капитал десять лимонов вечнозелёных, шестой по величине банк виртмира. Солидно. Решено, перевожу весь нал в темную контору.

Зашел, тихонько звякнул колокольчик и вежливый 'чего изволите' проводил меня к свободному клерку. Открыл счет, перевел туда все остатки средств, чуть более двадцати тысяч. Подумав, слил на аукционе запасы сигаретного сырья, цена почти наверняка близка к пиковой, вышло еще восемь штук. Узнал о безопасной банковской ячейке - сервис присутствует, предметы застрахованы на сумму до ста тысяч, хотя случаев краж еще не наблюдалось. Ок, пока с этим подождем, вещей не много, все легко в сумке умещается или в комнате у Ветов.

Для подключения сторонних сервисов пришлось подняться на второй этаж, отдел со звучным названием РеалСервис. Подключил весь пакет услуг, вышло даже дешевле чем у Олдеров. В скором времени обещали наладить видеострим, с просмотром записей ТВ программ и фильмов из реала. Совсем обалдели.

Мой взгляд упал на табличку РеалШоп. Причудливая вязь ассоциаций всколыхнула память и заставила покраснеть. Блин, за мной же должок!

Подошел к солидному на вид продавцу, с лицом, выражающим чистосердечное желание помочь и решить любую проблему за разумную плату.

-- Это то, что я думаю? - Уточнил, тыкая пальцем в вывеску.

Продавец степенно кивнул.

-- Скорее да, чем нет...

-- Юмор оценил. Скажите, мне нужно узнать, работает ли еще в одной московской конторе девушка, и если да - то доставить ей подарок.

-- Не проблема. Обработка запроса двадцать золотых, дальше - на ваше усмотрение.

Вот и славно! Напрягшись, вспомнил название конторы и Олину должность. Телефон, дырявая на то время память, не сохранила. Сервис работал оперативно, клерк передал данные в реал, короткий созвон и я получил подтверждение, что Оля все еще сотрудник Алькора и завтра с утра будет на смене.

-- Что будем дарить? - поинтересовался продавец, разминая пальцы над виртуальной клавиатурой интерфейса.

-- Букет цветов, посолидней! - гордо выдал я.

Продавец склонил голову, и с интересом уставился на меня.

-- Молодой человек, вы когда в последний раз цветы дарили? У нас нет такого понятия как букет гвоздик за сто рублей, или розы за пятьсот. Мы работаем индивидуально. Хоть миллион выделите, мы его освоим. Обклеим бриллиантами каждый лепесток, проденем стебли в платиновые колечки, преподнесем букет в вазе династии Мин...

Эк меня в мое плебейство ткнули...

-- Брюликов не надо. А вот стразами украсить можно, только без фанатизма. Сколько это денег будет?

Минутная пауза.

-- Сто двадцать золотых штука. Без учета нашей десятипроцентной комиссии.

-- Хорошо. Двадцать одну штуку, пожалуйста.

-- Принято. Что-то еще?

-- Да, шампанское. Полусладкое.

-- Есть предпочтение по марке?

Я задумался и выдал единственное всплывшее название.

-- Вдова Клико.

Продавец понимающе кивнул, клиент постепенно реабилитировался в его глазах.

-- Белое, полусладкое - Veuve Clicquot Ponsardin Demi Sec, девятьсот золотых. Если дама вам особо дорога, осмелюсь предложить легендарный миллезимный брют Veuve Clicquot La Grande Dame, последний выставленный год урожая - 1998, восемь тысяч за бутылку.

Хомяк икнул, и начал сползать по стене. Я тактично поддержал его под локоток и твердо произнес.

-- Нет, дама предпочитает полусладкое.

-- Понял. Что-то еще?

-- Записку с текстом.

-- Не проблема, диктуйте.

-- Привет Оля, это Глеб! Как и обещал, с меня цветы и шампанское. Спасибо за подсказку, все получилось! Высший Эльф Лаит 52 уровня.

Клерк кивнул.

-- С вас три девятьсот, учитывая агентские и курьера. Заказ будет доставлен завтра с десяти до двенадцати.

Я на секунду подумал, а потом быстро пробежался по страницам виртуального супермаркета, собирая большую подарочную корзину для мамы. Ее любимые шоколадные конфеты, икорка, балычок, салями. Напрягал память и брал то, что мама любит, но не позволяет себе покупать. С двумя тысячами золотых расстался без жалости. Даже хомяк лишь тихо крякнул, но возбухать не стал.

Глянул на время - полчаса как с куста! Черт, надо торопиться. Раскланялся с клерком, взял контакты дистанционного оператора заказов и быстро выскочил из банка.

Пройти я успел лишь десяток шагов, как в спину раздалось:

-- Эй, снежок, постой!

Типа ко мне? Ну их нах, у меня здесь друзей нет. Не сбавляя шага, продолжил свой путь по периметру площади, надо найти какое-нибудь официальное лицо и узнать где тут резиденция Дома Ночи.

Сзади раздались быстрые шаги нескольких человек, я резко оглянулся, как раз вовремя, чтобы отбить руку пытавшуюся схватить меня за плечо.

-- Проблемы?

Здоровяк варвар, девяносто второго уровня, щербато ухмыльнулся.

-- Ты чего такой резкий? Хотел вот с друзьями узнать, откуда в нашем городе, такой дружелюбный снежок? Мы как раз собрались в светлые земли, достижение набиваем, Темный Охотник, слыхал? Мне как раз осталось один белобрысый скальп добыть.

Варвар заржал и многозначительно посмотрел на мою шевелюру.

-- Ну так покрась волосы и попроси своих безголосых друзей помочь снять скальп, думаю они не откажут тебе в такой малости.

Варвар нахмурился.

-- Э-э... Че такой дерзкий?! Пройдемся за ворота, поможешь пацанам. Что тебе стоит, сдохнешь раз пятьдесят, и всего делов.

-- Парни, идите лесом, вы совсем мозги пробухали, бучу в городе устраивать?

Гопота возмутилась и начала отрезать мне пути к отступлению. Ну не дебилы?

-- Прекратить агрессию в городе!

Привлеченный шумом, к нам приблизился городской патруль. Старший гвардеец мазнул по мне внимательным взглядом и уважительно склонил голову. Метка княжны определенно работала. Затем он всмотрелся в моих оппонентов и лицо его раздраженно дернулось.

-- Варвар Гонт! Выношу вам уже второе устное замечание о нарушении общественного порядка. Напоминаю, еще одно нарушение на этой неделе и вы предстанете перед княжеским судом... Никаких дискуссий! Свободны!

Варвар злобно уставился на меня.
-- Внимание! Гонт добавил вас в список личных врагов, Слава +5! 

-- Хотите добавить Гонта в свой список? Если вы убьете личного врага, ваша Слава возрастет на 20 единиц! Однако, если враг убьет вас - Слава понизится на 40 единиц! Нельзя добавить больше одного человека в сутки! Возможный трофей - ухо побежденного, часть достижения 'Мститель'. 



Ого, а я и не слышал о таких опциях. Нет, не нужно оно мне сейчас, да и фига себе он жертву выбрал, на полсотни уровней ниже. Отклоняю.

Варвар скривился и прошипел.

-- Трус!

-- Иди давай, я по пятницам не подаю.

Повернувшись к старшему патруля, я спросил.

-- Сержант, мне срочно нужно увидеть Руату, княгиню дома Ночи.

Услышав имя, гвардеец вытянулся в струнку, и только что честь не отдал.

-- Ждите! - бросил коротко.

Достав кристалл артефакта, он негромкой скороговоркой передал сообщение. Похоже, что встроенные каналы связи как у игроков - для энпиэсов недоступны.

Через минуту, рядом раздался хлопок телепорта и на брусчатку ступил дроу-маг. Кивнув патрулю, он повернулся ко мне:

-- Великая согласна вас принять. Готовы к перемещению?

Не особо затрудняясь ожиданием ответа, он положил руку мне на плечо и открыл очередной портал.
-- Внимание, активировано заклятие переноса. Цель - Малый Дворец Дома Ночи. Желаете переместиться? 10...9...8... 



Подтверждаю, звуковой удар по ушам и мы оказываемся в портальном зале Малого Дворца. А ничего так моя дроу живет - роспись по потолку, лепнина, искусная резьба по дереву и много, много золота. Боюсь представить, как выглядит Большой Дворец.

Торопливо шагаем по мраморной мозаике коридоров, внутренняя стража берет на караул при нашем приближении. Наконец останавливаемся у высоченных резных дверей. Маг замирает в ожидании. Через минуту, получив неслышную команду, отходит в сторону указывая мне на дверь. В замешательстве смотрю на эти ворота, не совсем понимая куда жать и за что дергать, чтобы они открылись.

Оконфузиться мне не дали, через мгновенье створки бесшумно распахнулись, открыв моему взгляду огромный тронный зал. Широкий проход по центру охраняли массивные колонны, полупрозрачные, с вкраплением золотых песчинок и драгоценных камней плиты пола, вели к возвышению, на котором стояли два трона. Тот, что побольше и помассивней был пуст, а вот на втором восседала княжна Руата.

Подхожу ближе, склоняю голову в полупоклоне. Сердце бьется как при первом поцелуе. Блин, я уже и забыл как она на меня действует... Это же коктейль из феромонов и невербальных посылов. А запах...Ароматы земляники окутали меня, заставляя сглотнуть и неосознанно дёрнуться, от желания зарыться носом в ее волосы. Да что же это такое! Беру себя в руки, натягиваю налицо приветливую улыбку и поднимаю глаза.

Бум! Сердце падает в пятки. Бум, валится на спину в экстазе хомяк. Какая женщина... Княжна смотрит на меня блестящими, чуть влажными глазами. В уголках губ всепонимающая улыбка... Руата первой прерывает неловкое молчанье.

-- Здравствуй спаситель, долго же ты ждал, прежде чем решил навестить несчастную узницу...

Блин, она еще и иронизирует!

Княжна, выказывая крайнюю степень уважения и расположения к гостю, поднялась с места и спустилась на пару ступенек вниз, оказываясь вровень со мной. Я глубоко вздохнул, отдаваясь на милость победителя - сопротивляться ее женскому началу было выше моих сил. Внимательно оглядев меня, девушка похвалила.

-- Ты не терял времени зря, стал сильней, слухи о тебе доходили даже до наших мест...

Спасибо третьему уровню славы, мысленно прокомментировал я.

Глаза девушки удивленно и восторженно расширились.

-- На тебе печать Неназываемого! Ты встречался с ним, и он одарил тебя своим прикосновением!?

Я, наконец, смог выйти из ступора и неуютно покрутил шеей - не знаю, как и почему, но место, куда ударил меч тьмы, все еще противно ныло.

-- Если можно одарить ударом меча - то да, снизошёл.

Княжна неверяще покачала головой, затем хлопнула в ладоши и десяток слуг, в мгновение ока, накрыли уютный столик на двоих. Руата указала мне на стул с высокой спинкой.

-- Садись, будь моим гостем. Отведай изысканных блюд и утоли мое любопытство, расскажи, как ты встретил Неназываемого? Я ведь еще и жрица единственного в городе Храма, любое проявление воли Павшего священно для меня.

Наполнив бокалы вином и отпив небольшой глоток, отдавая дань уважения хозяйке и смачивая горло, я ответил.

-- В какой-то мере из-за этого я и пришел к тебе...

Не хотел особо вдаваться в подробности, но княжна виртуозно использовала весь арсенал доступных ей средств, потроша меня на предмет информации. Она то в ужасе вскрикивала, прикрывая рот ладошкой с идеальным маникюром, то возбужденно подавалась ко мне всем телом, якобы опасаясь что-то упустить и при этом открывая прекрасные виды на и так уж откровенное декольте. При этом разум ее работал как аналитическая машина, вопросы были четкими и по делу, направляя разговор в нужное русло. Наконец я взмолился.

-- Руата, не дави на мое либидо, я и так все расскажу. И кстати, у меня девушка есть, паладин, ты ее видела вместе со мной.

Княжна лишь усмехнулась и пренебрежительно отмахнулась.

-- Настоящий мужчина может иметь столько женщин, скольких способен защитить, накормить и сделать счастливыми.

Я слегка подвис, переваривая. Похоже, что мне вообще рано заводить отношения с девушками. Тут себя защитить не в состоянии, три часа как с крюка сняли...

Интересно, а где князь дома, вот уж кто может защитить и обеспечить... Руата поймала мой взгляд, направленный на пустующий трон, лицо ее накрыла печаль.

-- Князь погиб год назад, в битве у Второго Храма. Неумирающим из светлых кланов, тогда удалось глубоко вклиниться в наши земли... А храм отстоять мы так и не смогли...

Я удивился.

-- Прости Руата, но что значит погиб, разве ваши воины не возрождаются после смерти?

Княжна медленно кивнула.

-- Неназываемый милостив к своим детям и почти всегда дарит шанс на перерождение. Но сила его слабнет, храмов и жрецов все меньше. В последнее время, он все чаще оставляет погибших воинов в своих чертогах. После битвы у Второго Храма не вернулись четверо. Это очень много для нас... Вот и Дом остался без князя, что сильно ослабило наши позиции...

Не знал, что ЭнПиЭсы, могут окончательно погибнуть. Этак за десяток лет они все повымирают...

-- А почему вы не выберете себе нового князя?

Руата подобралась, как пантера перед прыжком. Поймав мой взгляд своими волшебными глазами, чуть подавшись ко мне, она тихо спросила:

-- А ты бы хотел им стать?
-- Внимание! Доступно новое задание! 'Князь Дома Ночи'. 

-- Князь Великого Дома, пал в Битве при Храме. Способен ли ты принять на себя ношу власти и ответственность за судьбу сотен разумных? Докажи что ты достоин, и займи по праву княжеский трон! 

-- Условия выполнения: 

-- Быть лидером клана: ОК. 

-- Владеть своим замком: Нет. 

-- Быть жрецом Неназываемого: Нет. 

-- Иметь Пятый Уровень Славы: Нет. 

-- Превосходить в уровне княжну Руату (текущий 171): Нет. 

-- Быть симпатичным княжне: ОК. 



Ого! Серьезное предложение. Посмотрел на ожидающую ответа девушку - хищная кошка, да и только! Сглотнул, отводя взгляд и приводя мысли в порядок.

-- Руата... Вам... Тебе... Нужен настоящий князь, или просто номинальное украшение на троне? Если стану князем, я буду иметь настоящую власть над кланом? Доступ в казну, возможность распоряжаться горлорезами, право принимать самостоятельные решения?

Княжна удовлетворенно прикрыла глаза.

-- Это правильные слова. Нам не нужна декоративная собачка, а опора и властитель. И да, полный доступ к казне и гвардии, власть над судьбами дроу дома и отдельной княжной.

Девушка с вызовом посмотрела мне в глаза, ее ноздри затрепетали, а грудь волнительно приподнялась от участившегося дыхания. Мамочки, столько пряников в одной корзине, в чем засада?

Мой хомяк уже вовсю молотил кулачком по кнопке: Принять, женское начало княжны давило туда же, но я все еще медлил, пытаясь освободиться от их власти и принять решение самостоятельно. Прикрыв глаза и прогнав мысленно варианты, так и не найдя скрытого подвоха я подтвердил получение квеста.

Склонил голову.

-- Княжна Руата, благодарю за то, что посчитала меня достойным. Я сделаю все что в моих силах и докажу что ты не ошиблась в выборе.

Девушка благосклонно кивнула.

-- И я благодарна тебе, Неумирающий Лаит, твое имя и клан созвучны с именем Дома, верю, что это добрый знак. Поторопись! Совет давит, и я была вынуждена сделать такое же предложение еще четверым героям. Стань лучшим!

Ожидания такой женщины хочется только оправдывать. Я мысленно вытер слюни совсем уж поплывшему хомяку. В этот момент мигнула иконка привата. Стас.

-- Глеб, есть новости? Через два с половиной часа сбор, в три атака, шевелись!

Я встрепенулся.

-- Как в три!? В пять же говорили?

-- Тьфу, не учли что ты не знаком с внутренним сленгом. Настоящее время рейда никогда вслух не произносят. Точное время атаки узнают, вычитая от одного до семи часов, в зависимости от дня недели. Короче, торопись!

Проницательная княжна уточнила:

-- Тебе нужно идти?

-- Да Руата, прости.

-- Не извиняйся, накажи врагов, разграбь и уничтожь их замки, возьми золото и женщин. Так было и так будет, это путь силы, хотя он и не единственный. По поводу твоей просьбы...

Я замер, ожидая столь важного ответа.

-- Я дам тебе воинов. Полсотни горлорезов, элиту. Но... Они не знают тебя, да и сила эта слишком велика для того чтобы просто вручить со словами - бери, пользуйся. Поэтому, я пойду с тобой!

Я ошарашено замолчал, а дроу хитро подмигнула.

-- Лишней не буду, не бойся. Да и с паладиншей твоей надо познакомиться поближе, мужчины абсолютно не умеют выбирать младших жен...



Глава 3.

Из личной переписки Члена Совета Директоров Друмира Арчи Муроу с главой Департамента Разработки и Интеграции Дэйвом Рубэком. 

'... Дэйв, не знаю, видна ли тебе общая картина происходящего, но удавка вокруг всего руководящего звена затягивается все туже. Да какая к черту удавка, трос! Из десятка независимых стальных волокон! На нас давят конкуренты и независимая пресса, родственники сорвавшихся и активисты всех мастей, силовики и чиновники от Англии до Люксембурга. Кажется, только у Зимбабве нет к нам претензий. 

Короче, Совет пытается предусмотреть все варианты. Один из них - массовый исход в Друмир, верхушки корпорации и части силовиков, включая семьи и преданных людей. Вероятность этого события достигла уже 26% и растет со скоростью 3-4% в месяц. 

Дэйв, с тобой еще будут говорить на эту тему, покажут аналитику и цифры. Но поверь мне на слово, ситуация аховая, нас могут назначить козлами отпущения и никакие миллиарды не помогут, на Олимпе и так тесно. 

Твоя задача - подготовить убежище в Друмире. Не принимай это буквально, не надо строить подземный Ваулт13. Скорее наоборот. Нужна мощная цитадель, преданные НПСы, дружественные земли вокруг и источники золота, желательно бесконечные. Не забывай, у оцифрованных - впереди вечность. И не мне тебя учить, во что превратится один доллар под пять процентов годовых через триста лет... Кстати, это намек, кто знает как повернется ситуация и не удастся ли вернуться когда-нибудь на Землю... 

Дэйв, на тебя возложены большие надежды и не меньшая ответственность, это будет оценено по заслугам. Думаю, что ты не забыл наш девиз: 'Работая на Корпорацию, ты работаешь на будущее, ты работаешь на себя!'

RE:'...Сэр Арчи, к сожалению, вмешательства такого уровня нам уже недоступны. Подключив аналитиков, мы ищем альтернативные пути для решения поставленной Вами задачи. Создаем уникальные квесты, которые не сможет выполнить никто кроме нас, прячем недоступные клады, дробим на части уникальные артефакты... 

...Сэр, количество наших закладок все возрастает, могу вас уверить, что в случае надобности - у нас будут невероятные условия для старта в новом мире... '

Связавшись со Стасом, я получил от него координаты и временный цифровой ключ, позволяющий открыть точку выхода портала на территории замка. Маг-дроу заверил, что данных достаточно, и он будет готов к переброске отряда через десять минут.

Появление в Портальном Зале полусотни незнакомых воинов, вызвало тихий переполох и чуть не привело к резне. На каком-то этапе цепочки передаваемых команд произошел сбой, и инфа о том, что я буду не один - утерялась. Уже падали с потолка стальные решетки, изолирующие зал от остальных помещений замка, с лязгом распахивались заслонки бойниц, валилась с диванов караулки группа усиления. Спас ситуацию Эрик, заметивший среди прибывших мою растерянную физиономию и тут же, не раздумывая, принявшийся орать во все свое могучее горло:

-- Отбой, это свои! Свои, вашу мать! Стас, Стас! Это Эрик из Портального, бегом сюда, тут Глеба с дроу сейчас нашинкуют!

Особист быстро сориентировался и дал отбой тревоги по общему каналу. Руата, окруженная десятком элитных телохранителей, скептически наблюдала весь этот переполох.

Стас смог меня удивить. Кивнув на ходу и показав большой палец в знак одобрения, он приблизился к княгине и коротко поклонился.

-- Приветствую княгиню Руату, правительницу сильнейшего Дома дроу. Ваши воины заслуженно считаются лучшими среди темных эльфов.

Девушка склонила голову, с достоинством и как должное принимая комплимент. Да и комплимент ли? Что я знаю о Доме Ночи? Вот Стас, тот явно при делах.

Особист вывел нас наружу, провожая через площадь к донжону. Горлорезов присоединили к рейду, и сейчас шло согласование бафов, расходников и каналов связи.

Территория была ярко освещена, вдобавок к сотням магических факелов, во дворе пылали огромные баки с маслом, наполняя пространство не только светом, но и ароматом кедрового дерева. Снаружи вся эта иллюминация была не видна, замок накрыт Куполом Тьмы, что при оранжевом уровне тревоги вполне естественно. Купол, вероятно, ставил высокоуровневый рыцарь смерти из темной ветви, видел я в цепочке развития такое умение. А впрочем, может это и артефакт какой. В управляющем зале, своеобразном сердце замка, должна быть целая обойма артов и накопителей на все случаи жизни, тем более что зал традиционно являлся последней точкой обороны - максимальная степень защищенности и автономности.

Навстречу попалась заспанная Таня, вначале радостно мне улыбнувшаяся, а затем возмущенно засверкавшая глазами при виде Руаты. Ноздри девушки грозно раздулись, она встряхнула гривой волос и решительно зашагала к нам. Сейчас прольется чья-то кровь...

Княгиня повернула голову и приглашающе улыбнулась. Блин, удав и кролик... Таня на ходу теряла свой энтузиазм, ее резкая походка замедлялась, а лицо заливал румянец. Наконец, девушка стушевалась окончательно и, пискнув что-то неразборчивое, шмыгнула ко мне под бок, крепко ухватив за руку.

Встав на цыпочки, она зашептала в ухо:

-- Ты зачем ее притащил!?

-- Таня, у нас не хватает людей для штурма, а княгиня дает войска. Плюс, это крепко увеличивает нашу долю добычи.

Однако девушка не особо слушала то, что я говорю, взгляд ее был каким-то растерянным. Наконец она прошептала еще тише:

-- Слушай, помнишь, ты говорил о феромонах? А они...на женщин...действуют?

Поймав мой изумленный взгляд, Таня мгновенно вспыхнула и ткнула меня острым кулачком под ребра.

-- Только попробуй пошутить на эту тему!

В ответ, продемонстрировал пантомиму с запиранием рта на замок и выбрасыванием ключа. Я себе не враг, шутить и не собирался.

Княгиня, обладающая тонким эльфийским слухом, все прекрасно слышала и тихонько, с хрипотцой засмеялась. Мы с Таней синхронно вздрогнули, мурашки побежали по позвоночнику. Блин, вот ведь ходячий генератор эроизлучения...

Сжав Танину руку в своей ладони, наклонился к девушке поближе:

-- Держись Танюша, меня самого штормит. Не знаю насчет феромонов, а вот про то, что звук в двести пятьдесят герц имеет сексуальное воздействие - читал. Плюс она еще темная жрица, может у них какие-то свои фишки. Надо Вики прошерстить, вдруг амулеты защитные есть, а то вьет пад... прекраснейшая, из меня веревки...

Девушка кивнула, соглашаясь, а затем резко тряхнула гривой волос.

-- Нет, с этим надо что-то делать! - прошептала тихонько и, шмыгнув на другую сторону, решительно вклинилась между мной и дроу, с вызовом посмотрев на Руату. Та лишь улыбнулась в ответ и незаметно мне подмигнула. Ох и попал... Шапочку, что ли, из фольги сделать...

Наконец добрались до малого холла, где вовсю кипела штабная работа. На стенах висели поэтажные планы Лесного Замка, еще одна карта отображала земли вокруг объекта.

Генерал кивнул нам, поклонился княгине и поблагодарил за предоставленных воинов. Дежурный офицер принялся быстро вводить нас в курс дела.

-- Четыре звезды рог выдвинулись два часа назад и уже заняли позиции вокруг замка. Обнаружены три вражеских секрета и цепь сторожевых заклинаний. Противника пока не трогаем, поднимать тревогу раньше времени нет смысла...

Девушка, кружившая по залу с подносом, уставленным дымящимися чашками, подошла к нам. Офицер потер уставшие глаза и благодарно кивнул, принимая предложенный кофе. Мы дружно последовали его примеру и с наслаждением сделали по первому глотку. Руата пригубила очень осторожно, а затем замерла, прислушиваясь к ощущениям. Она что, раньше кофе не пила?

Офицер тем временем продолжил.

-- К сожалению, наиболее удобные площадки для концентрации атакующих сил, находятся под наблюдением. Поэтому, в бой будем вступать практически сходу. Две группы визардов, под силовым прикрытием и заклинанием невидимости, уже выходят на позиции в ста метрах от крепостной стены. После сигнала о начале, будут навешены стационарные порталы прямо к нам на замковую площадь. Время полного развертывания первой линии - полторы минуты. Глеб, какова дальность заклинания?

Протупив секунду, я понял, о чем речь и зашелестел страницами виртуальной книги заклинаний. Ага, вот оно.

-- Сорок метров.

Штабной смешно выпятил нижнюю губу и почесал затылок. Затем повернулся к Черепу.

-- Командир, у нас затык. Дальность Великого всего сорок метров. Это лишняя минута на выдвижение от портала и главное, он будет в зоне досягаемости арбалетов, баллист да и заклинаниями достанут. Собьют ведь каст.

Череп нахмурился и с полминуты размышлял.

-- Глеб, пойдешь через полчаса, своим ходом. В качестве батареек, с тобой пойдут восемь энчантеров и два некроса. Каждый может перелить примерно тысячу единиц маны, не много конечно, больно коэффициент передачи кривой, но должно хватить с запасом. Еще дам тебе пятерку визардов лейтенанта Горелого, навесят над тобой Малый Силовой Купол. Дал бы в прикрытие рог, но свободных просто нет. Мммм... Возьмешь звезду своих горлорезов, только, следите чтобы невидимость не спала раньше времени.

Присутствующий в зале пепельноволосый хуман, флегматично прокомментировал.

-- После слияния, откат десять минут. Выпадем из обоймы, на нас больше не рассчитывайте.

-- Знаю, - кивнул генерал. - сколько дамага держит купол?

-- Тридцать кило. Потом большой бум и все лежат с юшкой из носа.

-- Маловато... Так, усилим тебя звездой Бурого. Если купол просядет ниже двадцати процентов - навесят новый. Но это реально край! Лишаться на ключевую фазу боя пятерки спецуры - я категорически не желаю.

Горелый пожал плечами и проявил инициативу.

-- Можем вначале тумана нагнать. Дофига будет, минуты три провисит. Котам придётся бить по площадям, размазывая урон.

-- Отлично! - оценил Череп. - Так и делайте. Все, работайте!

-- Есть, - отрапортовал штабной, фиксируя изменения в планшете.

-- Так Глеб, - продолжил он после минутной паузы. - с твоими задачами мы разобрались. Теперь общая картина. После снятия купола, выносим центральные ворота, там около ста тысяч хитов, за минуту продавим. Первая спецрота чистит площадь и берет под контроль находящуюся там же плиту телепорта - будут встречать возможное подкрепление и отдельных тормозов противника. Вторая рота с усилением - захват донжона и зала управления. Для взятия замка под контроль, группе из сорока человек надо продержаться у центрального артефакта двенадцать минут. Думаю, что проблем у них не возникнет. Горлорезы - две трети - чистят стены и угловые башни. В основном там будут неписи охраны, самая цель для дроу, еще и опыт получат. Оставшаяся треть идет на усиление штабной группы - генерал хочет как можно быстрее захватить подвал и не дать уничтожить или увести пленников и улики. Туда пойдет сводная группа с дроу, за ними штаб и десяток охраны, он же резерв. Работаем предельно аккуратно, максимальное количество целей стараемся взять живыми и передать второму эшелону. Ворон не ловить, слушать все каналы связи, в случае смерти не дергаться, клерики имеют задачу реинкарнировать всех павших в течение двух минут. Все Глеб, теперь бегом вниз, присоединяйтесь к рейду, затем формируйте группу со звездами поддержки. На первом этапе старший Бурый, после его ухода на штурм - отвечаешь за себя и своих горлорезов.

Таню брать отказались, выделили девушке важное, но безопасное задание - сидя в реале мониторить новостные ленты и гостевые форумы Котов и Олдеров. Интересовало, как быстро пойдет реакция, и кто погонит волну.

Все были при деле. Я получил два инвайта - в рейд и группу, принял их, а затем десять минут терпеливо стоял в монолитном строю - рейд массово баффился. Полтора десятка заклинаний удвоили мою мощь - хиты, сила, интеллект, магические сопротивления всех уровней - вот бы сейчас соло покачаться! Хомяк достал из-за спины сложный агрегат, и покрутил ручку - демонстрируя принцип работы губозакаточной машинки. Как мне шепнули - стоимость реагентов ушедших на рейдбафф - около тридцати тысяч золотых.

В ожидании - тасовал интерфейс чат-боксов, создавая и сохраняя уникальные рейдовые настройки. От количества каналов просто рябило в глазах: рейдовый, групповой, штабной, боевой, приватный и общий чат локации. Брррр...

Подошедший ко мне завхоз, выдал, как гибридному классу, по десять эликсиров маны и жизни. Напомнил вернуть остаток после операции, подтвердив расход выдержками из лога. Ага, фигвам, что с воза упало - то пропало. Элики топовые, восстанавливающие по девять сотен единиц. Такая корова нужна самому, решил я и распихал мензурки по слотам быстрого доступа. Мой хомяк заделался барменом и принялся любовно протирать хрусталь стекла, изучая результат на свет.

Наконец, наша группа из двадцати шести разумных, отделилась от основной массы и ушла порталом в земли Котов. Перенеслись на заранее подобранную разведкой площадку, примерно в километре от замка. Каст невидимости, и мы рассаживаемся на землю в ожидании команды к выдвижению на позицию. По-моему, я даже успел прикорнуть.

Легкий толчок в плечо вернул меня к реальности. Группа уже была на ногах, ждали только меня.

Бурый сбросил команду в групповой чат.

-- Атака через пятнадцать минут, обновляем невидимость и трусцой на точку один!

Скосил глаза на бокс рейдового чата, там, наверное, армагеддон. А нет, Веты меня приятно удивили. Дисциплина железная, лишь изредка мелькают приказы старших офицеров и короткие отчеты исполнителей. Как в ЦУПе...

Попрыгали, поправили звенящее и грохающее, после чего неторопливо порысили на выбранную рогами позицию.

Сорок метров. Близко-то как... Кажется, что стены нависают прямо над головой. Между зубцов мелькают тени стражи, на башне, в свете факелов, хищно блестит жало стреломета. Последние секунды тишины. Уже сейчас, вокруг замка стянуто кольцо в полсотни воинов, а через мгновенье, их станет гораздо больше...

Лейтенант Бурый, беззвучно шевелит губами, в такт отсчитывающему секунды таймеру. Он поднимает руку, и большинство присутствующих пьет эликсиры с маной, она нам сейчас ой как понадобится. Вкус корицы на языке, оглушающие в ночи хлопки стационарных порталов, свист заклятий и сгущающиеся клубы тумана вокруг. Большая гусарская забава началась!

Сразу же после навешивания тумана, визарды Горелого становятся в круг, и над нами с шелестом разворачивается Малый Силовой Купол. Одновременно, выбрав целью замок, я начинаю каст Астрального Рассеивания. Земля под ногами ощутимо дрогнула, черная воронка смерча начала неторопливый танец над моей головой. Кто-то из спецуры не выдержал и смачно ругнулся, но тут же подавился на полуслове от хука по печени. Защитное поле замка стало отчетливо видно - тысячи антрацитовых молний ветвились по нему, давя, сжимая и пожирая саму магическую основу заклинания.

В замке забил набат, вертикально взлетело несколько мощных огненных шаров, осветив поле вокруг и темные массы воинов, прущие сквозь порталы и занимающие исходные позиции. Хлопнул стреломет, за ним второй. Первой стрелы я не увидел, а вот вторая ударила четко в купол и рикошетом ушла в небо. Маги слегка поморщились, принимая откат на себя. Тридцать секунд...

Мы были самой близкой, непонятной, а оттого и первоочередной целью для противника. Этакий двадцатиметровый туманный круг с танцующим в середине смерчем. Увидеть связь между нами и черными молниями, бьющими в купол, было несложно. Надеюсь что панические крики магов-наблюдателей, рапортующих о лавинообразном расходе энергии в накопителях, крепко давят на психику защитникам, заставляя суетиться и совершать ошибки.

Я недостатка в мане не испытывал - клановые энчантеры, заранее распределёнными парами, сливали мне свой запас. Минута. Давление на купол росло, раз в десять секунд били стрелометы, звон рикошетов арбалетных болтов не стихал даже на мгновенье. Наконец, в дело вступила тяжелая артиллерия. С неба посыпался хрустальный град, вскоре к нему добавился метеоритный дождь. Языки пламени протянулись от бойниц и многократно перекрыли пятачок затянутой туманом земли. Огонь взметнулся выше голов, пламя ревело как в домне, визарды, удерживающие купол, бледнели на глазах. Хлынула носом кровь у одного, потекла черная струя из прокушенной губы второго, застонал, хватаясь за голову, третий.

-- Купол! - скомандовал Бурый своей пятерке.

Мгновенье, и дополнительный силовой зонтик накрывает нашу группу. Вовремя! Звон осколков, первый купол разрушается, и пять кастеров кулями падают на землю. Кто-то из опустошенных энчантеров бегает между телами, вливая в побелевшие губы бирюзовый эликсир.

Восемьдесят секунд! Далекая линия Ветеранов приходит в движение и начинает стремительно сокращать дистанцию. По расчетам штаба, защита замка должна рухнуть через три-четыре такта заклинания. Давление на нас слабнет, у противника появилась более осязаемая цель. Наш последние резерв - два некроса, начинают слив маны. Лейтенант тревожно оглядывается, операция балансирует на грани. Мана заканчивается, второй купол вот-вот сдохнет, а защита замка все еще держит. Недооценили Котов, недооценили. Некросы поднимают руки - пустые. Моя мана на сорока процентах, примерно пятнадцать секунд автономной поддержки Высшего Заклинания, два-три такта. Потом фенита...

Время понеслось вскачь!

-- Все... - хрипит Бурый.

Дзень! Рассыпается второй защитный купол и сразу же арбалетный болт бьет меня в бедро. На мне пассивных щитов на три тысячи единиц дамага, пока их не сбили - держу каст. Радостно взревевшее пламя схлопывается над нашими головами, клубы ядовитого зеленого газа добрались до легких, а рванувшиеся из земли шипы пробивают ступни. Вражеские маги нас не забывает. Странное чувство - стоять избитой куклой в пламени и не ощущать боли - щит глотает не только дамаг, но и само понятие боли. Нет ее, спасибо создателям и Павшему.

Тик и очередной, последний такт заклинания срабатывает, а вражеская защита все еще держит. Зря, все зря. Сила отката давит на плечи, ноги уже по щиколотку погрузились в землю, а я устало прикрываю глаза. Подвел...

-- Помогу... - шепчет в ухо знакомый голос, и мой бар маны наполняется до краев. На секунду, звездное небо перекрыл темный силуэт.
-- Внимание! На вас наложен неизвестный бафф: '*#@$$@#@'! 

-- Эффект: Полное восстановление маны и тридцатисекундный иммунитет к любому виду урона. 



-- Спасибо, Неназываемый...Рассчитаемся еще... - хриплю беззвучно. Наращивает темный мой кредит, ох предъявит когда-то к оплате...

Сила прет через край, откат больше не гнет к земле, клубы газа не щекочут легкие, а костяные шипы лишь крошатся под ногами, не в силах пробить невидимую божественную защиту. Мои соратники начинают умирать один за другим. Так и не пришедшая в себя группа визов, превращается в братскую могилу, энчантеры пытаются уйти порталами, но пойди ты кастани персональный гейт, под давлением пяти-шести корежащих тебя заклинаний. Ошалело глядит на меня Бурый, не понимая, почему я все еще жив и как держу заклинание. Умирать на халяву он не хочет, однако и мешать мне довести дело до конца не собирается. Принимает единственно верное решение - исключает меня из группы, а остальных выдергивает эвакуатором - быстрым порталом в случайную точку.

И вот я остался практически один, вокруг лишь полтора десятка могил, да полукруг из горлорезов прикрывающих меня своими телами. Ловлю взгляд их командира, мотаю головой в сторону - валите! Тот лишь прикрывает на секунду глаза и качает головой. Приказ... Пять секунд и дроу практически синхронно валятся на землю. Вот теперь действительно один...

БОМ! Земля дрогнула, а купол прикрывающий замок осыпался тысячью осколков. Получилось! Воздух потряс дружный рев Ветеранов, бросившихся на штурм главных ворот. Десяток воинов, да столько же лучников тупили свое железо о мореный дуб. Сотня магов ежесекундно пережигала килотонны маны, во все виды магического урона.

Замок сопротивлялся. Лилась расплавленная смола, били луки, арбалеты и стрелометы. С башни донжона глухо ударил требушет, обрушив двухтонную каменюку на воинов второй линии. Но... Это была лишь агония, периметр Котам не удержать, это понимал даже я, находящийся в опасной близости на спекшейся в стекло земле.

Тридцать секунд - и ворота со стоном рухнули. Неудержимый людской поток рванулся вовнутрь, захлестывая жидкую линию обороняющихся и сметая все на своем пути. Штурм удался, начиналась вторая часть марлезонского балета - захват!



Глава 4.
Лог-чат неизвестного наблюдателя. 

Время - текущее. Место: лежка в двухстах метрах от главных ворот замка. 

'...-- Сэр, они начинают. Три ноль-ноль, как нас и инструктировали... 

-- Фиксирую применение заклинания Высшего Круга... 

-- Нет, сэр, имя кастера установить невозможно, группа накрыта пологом... 

-- Роджер. Заношу все обнаруженные имена в список 12... 

-- Наблюдаю вмешательство третьей силы. Ориентировочно - структура класса А. Фиксирую применение неизвестного заклинания. Баф, вне категорий... 

-- Обновление списка 12. Имя кастера установлено, присваиваю псевдоним Кукла... 

-- Роджер. Обновление приоритетных целей. Кукла добавлена под вторым номером... 

-- Роджер. Таймер запущен, время Д, минус 30 минут. Группа готова сэр. Не подведем...'



Выпив эликсиры маны и жизни, я уселся на горячую еще землю, посреди рукотворного кладбища. Интерфейс мигнул сообщением от Бурого.

-- Жди на месте, не суетись. К тебе выдвигаются клерики из второй линии, сейчас нас реанимировать будут.

Я пожал плечами и отбил короткое - ОК. С чего он взял, что я суечусь? Сижу в партере, наблюдаю резню на стенах и изредка падающие в ров тела стражников. Происходящее по-своему даже красиво - как фейерверк в новогоднюю ночь. Сплошной грохот, вспышки, молнии и разряды, вперемешку с лязгом железа и крепким матом. Любимая мужская забава - бить ненавистного супостата в грызло, и чтобы за это ничего не было. Хотя, по моим наблюдениям, среди Ветеранов около трети девушек. В боевых порядках их конечно поменьше, но воинственных валькирий хватает... Однако, стоит сделать зарубку на будущее - имеется явный перекос процентного соотношения полов, а ведь это бомба, заложенная под весь социум сорвавшихся. Существует правда множество НПСов женского пола, вон одна княгиня чего стоит... Только ведь это суррогат, как ни крути. Неписи не выросли на наших мультиках, не смотрели гайдаевских комедий, не читали книг и не разбираются в музыке. Обрести родство душ будет ох как не просто...

Подбежала пара лекарей, за ними, скользя по оплывшим в стекло камням, торопилась тройка среднеуровневых боевиков - прикрытие на случай всяких неожиданностей.

Старший клерик остановился, оценил объем работ и быстро затараторил в госпитальный чат, явно вызывая подмогу. Четырнадцать воскрешений, плюс ребафы - да, на двоих работы многовато. А ведь сейчас, основная ставка именно на скорость. Я снова повернулся к замку - рубилово на стенах затихало, мелькали в основном матово-черные брони горлорезов. Стреломет на северной башне вяло разгорался, из бойниц южной валил тяжелый черный дым - там явно применили что-то убойно-магическое. Войска первой линии уже втянулись в ворота, туда же направлялась куцая штабная колонна. Судя по тому, что в их рядах движется плотная коробочка дроу - княгиня тоже с ними.

За спиной раздались триумфальные звуки открытия небесных врат - заклинание воскрешения было обставлено с помпой. Идиллию испортил возродившийся Бурый - цепко оглядев картину боя и локальное кладбище, он крепко, от души, выругался. Да, зрелище впечатляло - перепаханное, как после артподготовки, поле и хаос надгробий вокруг...

Прибывшая на усиление бригада клериков работала оперативно - уже через три минуты все погибшие были реанимированы, энчантеры потянулись в тыл, а обе группы визов нетерпеливо топтались на месте в ожидании ребафа. Народ торопливо курил, вполголоса обсуждая Высшее заклятье и кляня вечно бдительных НПС на стенах вкупе с параноиками-Котами, выставившими помимо обычной стражи - расчеты баллист и очень не дешёвых магов.

-- На многое не рассчитывайте, вешаю не рейдовые, а персональные бафы, хотя и сотого уровня. - предупредил старший Айболит.

Вылетели пробки очередной порции эликсиров, маги экстренно дозаправлялись. Боюсь, что вкус корицы в Друмире, очень скоро будет явным моветоном. В рейдах счет выпитых эликов идет на десятки, попробуйте раз в пять-десять минут запивать водой ложку корицы с сахаром...

Бурый, весь в цветных переливах накладываемых заклинаний, прокричал мне, перекрывая какофонию звуковых эффектов.

-- Глеб, тыловики срулили, мы тоже уходим на усиление первой роты! Одному тебе оставаться не стоит, дуй к штабу, там будешь в центре событий, да и прикрыт по максимуму. Давай, бегом, пока я краем глаза присматриваю за тобой.

Подчиняясь логике приказа и властности лейта, киваю головой и срываюсь за втягивающимися в ворота штабными. Хвост колонны венчала пятерка горлорезов, узнав меня, они расступились, пропуская внутрь охраняемого периметра. Княгиня шла в компании с невозмутимым магом-дроу, дальше виднелись спины генерала, особиста и еще двух десятков офицеров и охраны.

В этот момент, вокруг Руаты возникло несколько темных колон света. Два, затем еще пара и один. Мгновенье и пятеро возродившихся в полном снаряжении воинов, невозмутимо склонили головы перед госпожой. Повинуясь едва заметному жесту, бывшая пятёрка моих телохранителей, вновь взяла меня под опеку. Глянул на часы - ага, респаун у горлорезов десять минут. Причем биндпоинт завязан на княгиню, есть у правящих князей дома такое вот умение. Сделал себе зарубку в памяти, кто знает, как жизнь извернется, в особенности, если впереди - вечность...

Благодарно кивнул Руате и параллельно отбил в личном чате короткое сообщение волнующейся Тане - мол, все хорошо, купол пробили, действуем согласно плану. Штабная группа замерла в центре замковой площади, недалеко от портальной плиты, которую взяла в плотное кольцо первая спецрота. Судя по двум десяткам плотно связанных фигур, уложенных в рядок у замковой стены - стояли они тут не зря. Во дворе суетились войска второй линии - откачивали погибших, выдавали повторные расходники, причем, судя по веселым комментариям - потрошили уже один из захваченных складов. Массивные створки дверей донжона валялись тут же, а из темного проема уже потянулась тоненькая ниточка пленных Котов. Лица были разные - ошарашенные, непонимающие, злые или спесивые. Одни грозили, вторые умоляли, третьи молчали.

С Тавором, мы друг друга увидели одновременно. Он забесновался в руках двух дюжих спецназеров, лицо исказила гримаса ненависти. Понимал гад, кто именно привел Ветеранов.

-- Тебе хана сука! Один раз взяли и еще раз отловим! И в реале всех твоих покрошим, понял! Ты труп!

Генерала столь говорливый клиент заинтересовал, он сделал жест, подзывая конвоиров к себе. Меня, честно говоря, проняло. То, что Тавор злопамятный как змея - я уже понял. Как и то, что он слегка пришибленный на голову, с него станется и связи в реале напрячь. Что же с ним делать-то уродом таким? Руата вышла вперед, внимательно глядя на Тавора. Повернулась к генералу.

-- Отдай его мне, он кровник, пленников резал. Один из убитых так и остался в чертогах Неназываемого.

Череп нахмурился.

-- Зачем он тебе, княгиня?

Та нехорошо усмехнулась.

-- Мы многому учимся у вас... Пришла пора перенять еще один навык, для этого нужно немного неумирающего мяса...

Генерал набычился еще больше, его брови сошлись у переносицы, а глаза нехорошо прищурились.

-- Руата, ты знаешь, почему мы уничтожаем это кошачье логово?

Дождавшись величественного кивка, он продолжил.

-- Мне бы ОЧЕНЬ не хотелось, чтобы против Дома Ночи объединились все кланы неумирающих. У нас очень силен инстинкт самосохранения, а то, что ты задумала - сделает тебя врагом тысяч разумных этого мира.

Княгиня поначалу легкомысленно отмахнулась, но затем пожала плечами, уступая.

-- Как скажешь, генерал... Я лишь хотела вернуть долг крови и помочь этому юноше. - Руата указала на меня, а затем ее голос наполнился сталью. - А сможешь ли ты защитить своего человека? Или способен лишь на обратные поступки, спасать врагов от союзников? Излишняя мягкость вредна, генерал Череп...

Тот лишь усмехнулся, не ведясь на явную провокацию.

-- Мы не мягкие, мы упругие. Там где перекалённый клинок сломается, упругий лишь прогнется, набирая силу для ответного удара.

Княгиня хотела что-то ответить, но в этот момент, по ушам ударил строенный хлопок стационарных порталов. Три призрачные арки материализовались на гранитной плите. Закованная в сталь волна, хлынула из портала и с лязгом сошлась в ближнем бою со спецназом. Нападавших было не много, человек двадцать, хотя уровни и экипировка на высоте. Перемололи бы их быстро, но радужную пленку пробила вторая волна - классы поддержки всех мастей, а следом, плотная группа кастеров. Дело принимало нешуточный оборот. Силы были примерно равны, наших человек полста плюс столько же горлорезов, нападавших чуть меньше, но уровни, в среднем, повыше.

Стас выдал экспресс анализ:

-- Наемники! Вижу отряды Стальных Шлемов, Рогачей и Проныр. Все крепкие профи, лучшие из отмороженных, тех кто готов воевать с кем угодно, лишь бы платили. Кто-то неслабо вложился деньгами! Тысяч сто пятьдесят золотом, не меньше!

Генерал разразился цепочкой команд.

-- Код 6! Два взвода из второй сюда! Горлорезы - треть на стенах, остальные вниз - ваша цель - кастеры! Стас, подтверждай контракт суточного найма, отряды Шалого и Робинзона, срочно!

В этот момент, все еще удерживаемый мордой в пол Тавор, неожиданно исчез с глухим хлопком телепорта. Это как? Пока ошарашенный конвоир крутил головой, я заметил как еще трое из уложенных под стеной пленников, исчезли один за другим. Вместе с ними ушли порталом двое кастеров из нападавших. Да это же не контратака, а спасательная миссия, они у нас пленных воруют!

-- Генерал! Они Котов вытаскивают! Часть пленников уже срулила! Нас отвлекают просто!

Особист сориентировался очень быстро:

-- Наемники кидают им приглашение в группу и выдергивают эвакуатором! Срочно всех пленных в донжон, уводите их вглубь, не давайте взять в целеуказание! Бегом, бегом!

Приказание особиста выполнить было не просто, пленники исчезали прямо в руках, и вскоре, спасать на площади уже было некого.

Неожиданно, стоявший невдалеке от меня, малознакомый лейтенант-кастер из штабных, буквально взорвался веером кровавых брызг. Проявившаяся из стелса пятерка рог противника, за пару секунд выдала с полсотни ударов увязанных в убийственные комбо. Тело невезучего лейта еще таяло в воздухе, а наемники уже рвали дистанцию, снова уходя в невидимость. Взъярившаяся охрана рванулась к нападавшим, смогла таки захватить одного убийцу в целеуказание и перебить стелс. Десяток клинков мигом уравновесил счет потерь. Второго рогу достал, как ни странно, Стас. Метнувшись чуть в сторону, пересекая предполагаемый вектор движения наемников, он сумел-таки разглядеть расплывчатую, плавно двигающуюся тень. Мгновенье, и пара опасно мерцающих клинков, вырвала рогу из стелса. Дальше уже дело техники, вор не создан для открытого боя. Один к двум, хороший размен. Учитывая то, что матерящегося лейтеху уже воскресили - потери были лишь в рейдбафах визарда и минутной просадке управляемости боем.

Однако, оглядев общую картину - убедился, что везло так далеко не всем. Вражеские пятерки рог, выныривали то тут, то там, выкашивая войска второй линии и зарвавшихся одиночек. Спасли ситуацию горлорезы. Сами по себе высокоуровневые роги, они посыпались со стен, засвечивая противников и вываливаясь с ними из стелса в окружении алых вееров брызг. Происходящее напомнило мне схватку двух собачьих стай. Крик, клубки тел, клочья шерсти и крови в воздухе, да черный гранит надгробий вместо мертвых тел. Легкий налет кошмара добавляли три десятка разнообразных петов, от простых скелетов и элементалей, до монстрообразных созданий преисподней и верхних планов. Многие игроки рубились во вторичных формах: друиды предпочитали облик волка, значительно повышающий скорость, регенерацию, и обладающую ночным зрением. Шаманы трансформировались в медведя, что давало им солидный бонус в хитах и силе. В проходе донжона несокрушимой скалой возвышался уже знакомый мне тролль, любитель курить несколько сигарет за раз.

В свое время, разработчики не пожалели сил и средств на визуальные эффекты. И сейчас, сражение смотрелось как готовый боевик, помноженный на фильм ужасов, голливудские режиссёры кусают локти и рыдают по углам. Заклинания контроля добавляли временно ослепших, онемевших или парализованных фигур. Яды и кислоты снимали кожу пластами, попадания молний и целый букет огненных заклинаний наполняли легкие сладковатым запахом горелого шашлыка и отвратным зрелищем обуглившейся плоти. Владельцы острого железа не оставались в долгу, комбоудары, временно обездвиживающие руку или ногу, оставляли после применения поломанные, торопливо регенерирующие конечности. Комбо наносящий кровоточащие раны - были не менее наглядными.

Вообще, современного человека сложно чем-то пронять. То, что сейчас является нормой на телеэкране, лет двадцать назад помечали как восемнадцать плюс. А сорок лет назад - передавали из рук в руки на подпольных видеокассетах. Каждое последующее поколение все труднее испугать спецэффектами или видеорядом, сложней поймать на крючок эмоционального сопереживания...

Наемников осталась едва ли половина, когда они пошли на последний рывок, явно пытаясь пробиться как можно глубже и вытащить еще хоть кого-то. Стальной клин рванулся к входу в донжон, но навстречу им вывалились два десятка бойцов второй роты. Раскрывшийся портал, с заказанными Черепом наемниками, окончательно поставил точку в этой вылазке. Однако, сливались остатки вражеских наймитов с улыбкой на губах - поставленную задачу выполнили, наверняка заслужив немалый бонус. Просрали мы пленников, факт. Сплошная недооценка ситуации, Ветераны потеряли в моих глазах пару пунктов. Понимаю, операция готовилась в спешке, присутствовало желание сэкономить, да и вообще - хочешь сделать хорошо - сделай сам. Критиковать каждый дурак может. Вон, у нас на каждой кухне по президенту и начштаба. Но обидно, что ж лажаем-то так, как в сорок первом? Нужно три года клановых войн, с полным напряжением и выкладкой, чтобы воевать научиться? Не хватает еще опыта меча и магии, тем более в таких масштабных и не частых операциях как захват замка...

Площадь превратилась в кладбище. Больше сотни могил среди оплавленного, раздробленного и вывороченного камня. Замок постепенно восстановится, надгробия исчезнут, а вот осадочек-то останется.

Получившие команду клерики, торопливо выискивали дружеские могилы и возвращали к жизни воинов. Хаос постепенно уступал место организованности. Пробежавший мимо Стас, одобрительно хлопнул меня по плечу и бросил инвайт в штабной канал связи, со статусом наблюдателя. Картинка сразу стала проясняться. Череп отправил наемников на усиление штурмующих контрольный зал, дополнительно туда же тянулся тонкий ручеек безостановочно реанимируемых бойцов. Энпиэсов уже давно вырезали, оборону держали человек тридцать Котов, по дурости, или от большого ума, забиндившихся прямо в зале и теперь поочередно умирающие и вновь бросающиеся в бой. Но постепенно их отжимали в глубь помещения, то один то другой не успевал добраться до надгробия со шмотом, маны защитникам так же не хватало, трехминутный откат у эликсиров не позволял веселиться бесконечно.

Через пять минут все было кончено. Пленников вязали и надежно ныкали в одной из башен, Ветераны заняли контрольный зал, и таймер захвата начал свой отсчет. Двенадцать минут и замок наш. Солидный куш, проглотить бы...

Я со штабной группой спускался в подвал, вход в который располагался чуть в стороне от донжона, недалеко от арены. По пути вырезали двоих Котов, одного взяли живьем. Последние ступени, и стальная дверь со скрипом растворилась. Тьма окрасилась бордовыми бликами кристалла, аура артефакта принялась жадно глотать ману. А на меня на секунду нахлынул ужас пережитого. Колени ослабли, волна холодного пота прошлась по телу. Близко, очень близко я прошелся по краю чего-то страшного и гадкого... Сглотнув, с трудом сумел взять себя в руки.

Пленников не было, но работы по демонтажу клеток только начались. Три четверти зала занимало нарезанное решетками пространство со зловещими цепями и пыточными аксессуарами. То, что должно было давить на психику заключенным - сейчас будет работать против самих Котов, доказательства содержания людей в неволе - налицо. Как бы их еще выпотрошить на предмет информации - кто покрывал, кто покупал...

Приблизились к артефакту. Зловещие сполохи бегали по нашим лицам, мана неторопливо ползла в минус.

-- Жирный гад... - почему-то шёпотом сказал один из офицеров.

Я всмотрелся в характеристики:



-- 2.000.000 единиц мано-энергии. Восстановление здоровья за счет маны.
Да, неслабо.

Стас вытащил из ножен два клинка, и выдал по кристаллу приличное комбо. От артефакта полетело крошево, казалось, что рога вгрызается в ледяную глыбу. Особист остановился, все с интересом следили за статами кристалла.
-- 1.999.118... тик... 1.999.441... тик 1.999.761... тик 2.000.000..
Н-да... Живучий.

Стас покачал головой.

-- Тут пятерке воинов на час, а то и два работы. Хорошо хоть в ответ не огрызается...

В этот момент, по подвалу разнесся чистый звук гонга. Ветераны разразились радостными криками, кое-кто даже бросился обниматься - замок официально был захвачен и перешёл в собственность Ветов. Уже четвертый. Как бы не зарвались вояки, такое усиление может обеспокоить многих. Поначалу перспективный денежный куш в сигаретной афере, теперь солидный кусок недвижимости...

Со двора раздался приглушенный хлопок стационарного портала. Все напряженно прислушались, опять гости? Лязг железа, вой десятков заклинаний, хаос сообщений во всех чатах - подтвердили худшие опасения.

-- Доклад! Доклад, вашу мать, что там происходит!? - орал в командирском канале один из штабных офицеров.

Наверху шло нешуточное рубилово, лязг и грохот стоял такой, что потолок в подвале подрагивал, факелы натужно бликовали, а застарелая пыль струйками сыпалась за воротник. Сообщения от командиров на местах стали более осмысленными, уже можно было как-то представить картинку происходящего. Больше всего это напоминало разгром...

-- Их около полусотни! Сложно сказать точнее, все время уходят в стелс!..

-- Что за нах! Какой у них класс, я такого никогда не видел!? Два клинка, стелс, при этом оперативно лечатся и херачат заклами из школы льда?!

-- Черт, они все около двухсотого! Командир, мы сливаемся!

-- Пятерками, работаем пятерками по одной цели! Вот же уроды пятнистые!

-- Сизый мы все, первый взвод списывай под чистую...

-- Есть один, есть! Я сделал его! Ой, твою же мать! Нужна по...

-- У них только кольчужная броня, колющее оружие наиболее эффектно, бейте их!

Череп застыл в напряженной позе, его глаза бегали по строкам чатов. Наконец он разразился цепочкой команд.

-- Контрольный! Немедленно блокируйте порталы на территорию замка!

-- Стас, код 8! Выгребай ВСЕХ наемников в статусе готовности ноль! Хотя бы сотню, а лучше полторы, срочно!

Затем повернулся к одному из офицеров:

-- Какие потери!?

Тот сидел в легком трансе, контролируя сразу десятки статус мониторов и сводя статистику.

-- Тридцать один из первой лини... Двадцать пять второй. Шесть наемников... Девять горлорезов...

-- А у противника?

-- Подтверждено уничтожение пятерых... Нет, уже шестерых.

-- Мля! - выругался генерал.

-- Контрольный, баррикадируйтесь и держитесь, к вам отступит часть парней с площади, подмога скоро будет. Приготовьтесь к уничтожению замка!

Мой хомяк вздрогнул и возмущено запричитал. Да, замок можно не только захватить, но и уничтожить. Причем скорость уничтожения в два раза выше скорости захвата. Только вот денег за это получишь едва ли пятую часть, да и содержимое складов пропадет. Операция мигом станет убыточной и куча уже почти заработанного золота превратится в шлак...

В этот момент с площади донесся очередной триплет порталов. Не успели...

-- Это наемники Котов, ребафнулись, одели второй комплект, и пошли на новый круг! Те же самые что и четверть часа назад!

Череп заскрипел зубами, становилось совсем кисло.

-- Стас, труби СОС в альянс, нужна любая помощь!

Стас, внимательно следящий за боевым чатом, выдал анализ ситуации:

-- Командир, они не вместе, это какая-то третья сила. Пятнистые рубятся со всеми подряд, у Котов уже потери.

-- Отставить просить помощь альянса! Команда по рейду, не мешать Котам и Пятнистым резать друг друга! Оттягивайтесь в контрольный, либо к подвалу, ждем подкрепления!

-- Генерал, подкрепления не будет!

Череп резко повернулся к отрапортовавшему Стасу.

-- Как так!?

-- Все отряды со статусом Ноль - кто-то подвязал срочным и бестолковым наймом в Пустоши! Расходы нанимателей даже на четверть не отобьются...

Череп устало кивнул.

-- Тупо забили баблом нашу возможность вызвать усиление... Кто остался, кого можем взять?

-- В городе всего сотни четыре наемников, одна сотня уже замазалась в наших разборках по уши, в обеих сторонах конфликта. Еще столько же - увели в пустоши неизвестные наниматели. Остальные в статусе один и выше, либо по наймам. Человек шестьдесят подтянуть сможем, но не раньше, чем минут через тридцать. С альянсом примерно то же самое, согласование возьмет время, хотя бы двадцать минут...

-- Работай! В обоих направлениях!

Мониторящий ситуацию офицер доложил.

-- Командир, две трети наемников слились, остальные уходят порталами. Наши так же отходят, согласно приказу. У противника одиннадцать двухсотых. В строю около сорока, площадь под их контролем. Они идут не в донжон! Генерал, они сюда пробиваются, в подвал!

У меня екнуло сердце - кристалл!

-- Стас! Они за артефактом прибыли, им кристалл нужен!

Генерал с особистом переглянулись, затем Стас кивнул.

-- Скорее всего, так и есть...

Череп на мгновенье прикрыл глаза, выискивая оптимальное решение.

-- Глеб, можешь артефакт уничтожить, так же как купол?

Я расстроенно покачал головой.

-- У заклинания откат сутки, не получится.

Тут внимание привлекла Руата, ее мелодичный и спокойный голос резко контрастировал с рычанием команд и легкой паникой чата.

-- Это как раз решаемо... - произнесла княгиня, и достала из сумки полыхающий фиолетовым пузырек.

Стас деревянным голосом прокомментировал.

-- Зелье Обновления. Редкий лут с Призрачных драконов, рецепт неизвестен. Десять-двадцать кусков за порцию и при этом хрен достанешь...

-- За ваш счет, генерал... - произнесла княгиня, протягивая мне эликсир.

Тот кивнул, а я вчитался в характеристики.
-- Зелье Обновления. Сбрасывает все счетчики отката для заклинаний и умений. Применение - раз в сутки. Эффект - одноразовый. 



Вещь... Я аккуратно принял пузырек и оглядел подвал. В подземелье набилось уже человек шестьдесят, боевики спешно баррикадировали единственный проход, штабные оттянулись вглубь, а сапортеры из второй линии, жались посередине. Я быстро прикинул - два лимона хитов, плюс регенерация. Загибая пальцы и шевеля губами, при этом постоянно сбиваясь - углубился в расчеты. Так, выходит два в двадцатой, а лучше в двадцать первой степени. Сто пять секунд работы заклинания, чуть больше десяти тысяч единиц маны.

-- Стас, мне нужны батарейки на семь-восемь кусков маны. Найдется?

Особист озабочено нахмурился и закрутил головой, высматривая собравшихся и выкрикивая имена обнаруженных энчантеров и некросов.

-- Семеро. Пей зелья, делай что хочешь, но уложись. Нас сейчас убивать будут, используй время с пользой...

Снова заговорила Руата.

-- Стас, а сколько вы наемникам платите?

Тот оценивающе посмотрел на нее, затем произнес.

-- В среднем, десять золотых за сутки\уровень.

И уже предвидя ее предложение, торопливо добавил:

-- За опт скидка, а энпиэсам оплата в два раза меньше.

Княгиня ехидно отмахнулась от попытки сбить цену, и обратилась напрямую к Черепу.

-- Генерал, есть еще полсотни горлорезов, и сотня гвардии Дома Ночи. Всего за двести тысяч с учетом срочности и доставки прямо на место, если конечно дадите коды доступа.

Княгиня указала на мага-дроу, кивком подтвердившего возможность открытия портала прямо в подвал.

Череп скривился как от зубной боли, но отказаться просто не мог.

-- Княгиня Руата, я принимаю ваше предложение.

Та понимающе улыбнулась, другого ответа и не ожидала.

-- Ловите контракт...

Дальше я уже не слушал. С группой выделенных мне батареек, мы хлебнули эликсиры, затем распределили порядок передачи маны. Наконец, я откупорил Зелье Обновления, хлебнул и зажмурился от удовольствия. Заварной крем с апельсиновым соком... Вкусно... Пришел в себя от тычка в плечо.

-- Не спи, замёрзнешь! Хорош кайфовать, наши уже рубятся!

Действительно, от ступеней подвала, вовсю доносился звон железа и крепкий мат Ветеранов. Нападавшие, одетые в однородную пятнистую броню, атаковали молча.

Кристалл в целеуказание, активировать Высшее.

Привычный толчок в ноги от взбрыкнувшего пола, темная воронка исчезает в потолке подвала и наверняка разворачивается устрашающим куполом над замком. Жуткая демаскировка, все наблюдатели писаются от страха и строчат донесения начальству...

Тридцать секунд... Хлопок портала, шелест десятков ног и вытаскиваемых из ножен клинков, вливается в шум боя - поток дроу хлынул сквозь врата.

Минута... Отступающая от прохода масса народа, перестала прессоваться вокруг и вроде даже немного схлынула. Давление пятнистых явно уменьшилось.

БОМ! Кристалл дрогнул, выдал последнюю бордовую вспышку и рассыпался огромной кучей пыли, по щиколотку завалив ноги на метры вокруг.



-- Внимание! Возрос ваш уровень контроля над заклинанием Астрального Рассеивания Маны! 

-- Трансформация в заклинание Астрального Поглощения Маны! Теперь, один процент от выбрасываемой в Астрал энергии, будет возвращаться кастеру. 



Я на секунду замер. Это что получается? Где-то с пятнадцатого такта, заклинание станет самоподдерживающимся? Вот об этом знать явно никому не надо, пусть считают, что сам я ничего не могу и постоянно нуждаюсь в помощи хороших парней...

У ветеранов дела налаживались, пятнистых отжали на лестницу, где все еще продолжалась резня. Место было неудобным, не позволяло реализовать численное преимущество, но и враги не могли уходить в стелс и вынуждены были принимать ближний бой. Веты теряли людей в соотношении один к трем, но позволить себе такой размен мы могли и количество нападавших неумолимо сокращалось. Раздавшееся снаружи многоголосое: 'Ура!', возвестило о том, что в тыл к пятнистым ударила группа из контрольного зала. Началась агония, веты мстили за собственный испуг, слабость и потерянные деньги.

Я поймал подмигивающий и хитрый взгляд Руаты. Нахмурился, пытаясь понять, в чем прикол. Девушка сжала губы, злясь на мое непонимание. Скосила глаза в пыль у моих ног. Пригляделся - в сером крошеве, отсвечивали кровавыми каплями несколько драгоценных камней. Удовлетворенно кивнув, княгиня что-то шепнула своим телохранителям и те перестроились стеночкой, прикрывая меня от возможных наблюдателей. Намек понял.

Нагнулся, сметая пыль с сапог и сгребая в ладонь четыре граненых камушка.
-- Кристалл Магического Поглощения. Класс предмета: Эпический. 

-- Главный компонент Негатора Магии Высшего уровня.

Подошедшая Руата, толкнула меня легонько плечом и, незаметно показав два пальца, протянула ладонь. Вот ведь бизнесвумен... Делать нечего, отдал половину добычи, аккуратно сбросив оставшиеся камни в сумку. Да зажал! Не хочу, чтобы по миру расползлось еще четыре негатора, пусть уж лучше у меня полежат...

Звон стали на лестнице утих, раздавались лишь крики и шум какой-то возни. В подвал вкатился матерящийся клубок тел. Наконец, куча-мала рассосалась, и нашему взгляду предстал крепко помятый пятнистый, с выкрученными за спину руками. Взяли-таки одного!

Стас радостно потер руки и посмотрел на Черепа. Тот кивнул, давая добро особисту. Контрразведчик неторопливо подошел к пленнику и присел на корточки, стараясь заглянуть в глаза. Лицо скрюченного противника прикрывала полумаска, оставляя открытыми лишь тонко сжатые губы. Он приподнял голову, внимательно оглядел всех присутствующих и улыбнулся. Нехорошо так улыбнулся...

Резко мотнув головой, он ударил подбородком по хрупкому камню висевшего на шее артефакта. Выкрикнул что-то невнятное, а затем снова улыбнулся. Артефакт засветился, быстро наращивая интенсивность, загудел, пробегая весь спектр от инфра, к ультра звуку.

-- Бойся! - заорал Стас, отпрыгивая в сторону и откатываясь за нагромождения какого-то мусора.

Треть присутствующих повалилась на землю, прикрывая голову и вжимаясь в неровности пола. Воины, удерживающие пленника, лишь скривились, слегка отвернув головы и жмурясь в ожидании удара который нельзя заблокировать.

Вспышка, разряд! Как будто мощный трансформатор разрядился в тело пятнистого: артефакт выдал пять электрических дуг, звездой соединивших лоб и конечности пленника, и надолго отпечатавшиеся на моей сетчатке. Бум - гранитное надгробие со стуком валится на плиты подвала.

-- Твою же мать! - в сердцах бросает так и не сдвинувшийся с места генерал.

Оглядев поднимающихся на ноги соклановцев, он повернулся к особисту.

-- Стас, изживай ты рефлексы из реала. Понимаю, что пищит эта хрень как импульсная граната, но мы же бессмертные. Ладно, воины, замок взят и зачищен, порталы заблокированы, сковырнуть нас отсюда будет очень не просто. Налаживайте порядок во вверенных вам подразделениях. Перепишите пленников и начните подсчет добычи. В десять утра совещание с подведением предварительных итогов. Стас, мне нужно знать все об этой таинственной третьей силе.

Генерал еще отдавал распоряжения, а мой хомяк уже ничего не слушал, он самозабвенно танцевал джигу: наступал его звездный час - дележ трофеев!



Глава 5.

Фрагмент служебной записки, от казначея клана Ветеранов. 

'... после окончательного подсчета трофеев, финальная картина выглядит следующим образом: 

- Замок класса Бастион: 3.400.000 золотых. 

- Артефакт Защитного купола класса Колосс: 1.600.000 золотых. 

- Стационарные накопители маны 41 штука (все разряжены, из них 24 необратимо повреждены): 1.700.000 золотых. 

- Замковая казна: пуста. В кабинете коменданта обнаружен замаскированный сейф с 220.000 золотых. 

На складах и в кланхранах, найдено: 

- Ингредиентов (алхимических, оружейных, кузнечных и других): 122.311 условных единиц, среди них раритетных: 1311, эпических: 14. На общую сумму: 423.000 золотых. 

- Готовой продукции мастерских: 1.488 предметов, среди них раритетных: 36. На общую сумму: 172.000 золотых. 

- Эликсиры: 14.670 штук, среди них раритетных: 212, эпических: 2. На общую сумму: 155.000 золотых. 

- Различные расходники (стрелы, болты, метательные ножи, топоры, сюрикены и т.д.): 153.300 штук, на сумму 19.000 золотых. 

- Все остальное (крафтовое и фортификационное оборудование и т.п.): 611.000 золотых. 

Отдельные вещи, выпавшие с убитых противников, по традиции принадлежат бойцам и в ведомости не отражены. Исключение - восемь предметов взятых с пятнистых - переданы особому отделу. 

Общая сумма добычи в золотом эквиваленте: 8.300.000 

Расходы на рейд: 155.000 

А так же: 

Наемникам: 70.000 

Дроу: 200.000 

Выплаты Глебу: 1.240.000

Мое мнение (Семен Андреевич): рекомендую занизить стоимость добычи на 15% и завысить непробиваемые позиции расходников на 20%. Это позволит уменьшить выплату Глебу до 1.030.000. 

Мнение особого отдела (Стас): Поддерживаю С.А., миллиона юноше - с головой! 

Резолюция (Череп): Возражаю! Всплывет - не отмоемся! Участие Глеба практически утроило нашу добычу, без его блицкрига - в лучшем случае нам бы достались голые стены. Выплатить по полной и подумать о премировании.' 

Конец фрагмента.

На утреннем совещании народу присутствовало меньше чем обычно. Дел было невпроворот, спать практически никто не ложился: Ветераны крепили обороноспособность замка, занимались дипломатией, сбором и подсчетом трофеев, встраивали приобретение в логистику клана.

В малом холле, практически не пострадавшем при штурме, разместилось человек пятнадцать. Офицеры терли усталые глаза, кофе уходило литрами, а перламутровый дым висел под потолком, вызывая неуместное чувство праздника. Череп морщился, но терпел.

Я тоже клевал носом - всю ночь замок гудел как высоковольтный трансформатор, трофейная команда засовывала нос в каждую дыру, вплоть до простукивания стен, по щелям ловили и сортировали последних затихарившихся пленников. Увлеченный волной всеобщего энтузиазма, спать я так и не лег - о чем сейчас жалел от чистого сердца. Один лишь хомяк внимательно слушал очередного докладчика и даже что-то конспектировал на полях моей памяти, выделяя особо важные моменты красным карандашом.

Офицер-аналитик, подбивал поступившие доклады и озвучивал рекомендации, выработанные его группой.

-- ... обороноспособность замка, восстановлена на двадцать процентов. Полностью заряжены три накопителя, идут переговоры с альянсом о временном выделении магов в качестве генераторов маны. К сожалению, из-за слишком быстрой откачки энергии, - офицер осуждающе посмотрел меня - больше половины уникальных кристаллов, на сумму два миллиона четыреста тысяч золотых, - в этом месте хомяк непроизвольно икнул - оказались уничтожены. Я настоятельно рекомендую выделить средства и заказать дополнительные накопители...

Череп отмахнулся:

-- Мы не миллионеры, а клановая казна не бездонная, есть более приоритетные статьи расходов. Даже с оставшимися кристаллами купол на голову превосходит тот, что стоит у нас в Восточном Замке. И кого из Котов осенила столь замечательная идея, ставить защиту на три класса выше, чем сам замок? Купол Колосс в Бастионе, вы слышали?! Даже не в Твердыне или хотябы Цитадели, а Бастионе! Впрочем, спасибо им за это как, кстати, и Глебу. Без его помощи мы бы бесконечно долго бились головой о защиту, едва перекрывая уровень ее естественной регенерации, веселя Котов и позорясь на весь кластер. Стас, это твоя недоработка!

Особист буркнул привычное: 'Виноват!' при этом, правда, демонстративно и недоуменно сложил брови домиком, мол, не всеведущ, за сутки шпиона не внедришь...

Повинуясь разрешающему кивку, докладчик продолжил.

-- Ремонт всех автоматически не регенерируемых повреждений нанесенных строениям - уже начат и будет завершен к вечеру. В принципе, улучшить фортификационные возможности замка мы не можем - он и так апнут до максимума. Бастион - это его предел, высота стен, хиты всех элементов, количество башен - все раскачано до упора. Можно поставить малые защитные купола на отдельные участки - типа главных ворот, но тут я солидарен с Котами, это перестраховка...

Череп пробурчал.

-- Учитывая фактор появления Великого Заклинания - это скорее новая реальность. Организуйте, кстати, утечку информации о внедрении нами агента к Котам и получении доступа к Защитному Артефакту. Глеба надо прикрыть, а союзников успокоить - возможность взлома купола в течении нескольких минут переворачивает всю стратегию клановых войн. Слухи, о молниеносных захватах замков доходили из других кластеров, вполне возможно, что Глеб не единственный обладатель такой вот мега-плюшки. И еще - дайте задание на скупку всех появляющихся в продаже эликсиров Обновления. Теперь, это абсолютно стратегический продукт, цена которого не имеет значения. Решение многих ситуаций будет тупо зависеть от того есть у тебя такое зелье или нет.

Я подумал и мысленно согласился с генералом. Тут же связался со своим автоброкером и дал задание мониторить рынок на предмет дефицитного эликсира. В случае обнаружения - выкупать по цене до двадцати тысяч золотых. Вот такой вот я коварный тип.

Прерванный докладчик продолжил отчитываться:

-- Как вам, наверное, известно, замок пятой категории позволяет найм неписей по формуле (200-(категория*20)), то есть до сотого уровня включительно, на сумму: два процента от официальной залоговой стоимости: что в нашем случае составляет шестьдесят восемь тысяч в месяц. Девяносто процентов от суммы ушло на стражу, в основном лучники и операторы баллист. Радует, что расценки при найме через замковый интерфейс, на порядок гуманней, чем ценники независимых наемников. Остаток средств разделен между обслугой и ремонтниками. Семен Андреевич настоятельно рекомендует как можно скорее понизить общий уровень тревоги по клану и распустить две трети стражи. Сейчас, содержание всех четырех замков, обходится нам в более чем двести тысяч. Альтернативным решением, может быть временное увеличение кланового налога, с пяти до десяти процентов от нафармленного. Так же хочу обратить внимание, что количество членов клана растет гораздо медленней, чем территории и недвижимость под нашим контролем. Из-за этого приходится размазывать наличные силы все более тонким слоем. Отдел аналитики рекомендует остановить дальнейшую экспансию и сосредоточиться на поиске новых сорвавшихся. Более того, мы настоятельно призываем пересмотреть концепцию подбора новых кадров и обратить пристальное внимание на людей, обладающих игровым, а не боевым опытом. Вообще, эта идея принадлежит начальнику особого отдела, предлагаю выслушать его лично.

Череп хмуро посмотрел на Стаса.

-- Говори майор.

Контрразведчик встал, и уже открыл было рот, но тут раздался негромкий хлопок телепорта, и в помещении появился белый Чебурашка. По-хозяйски оглядевшись и удовлетворенно кивнув, он, не обращая никакого внимания на присутствующих, ухватил ближайший стул и поволок его к камину.

-- Ну твою же мать! - раненым медведем взревел Стас и выхватив молниеносным движением клинок, метнул его в пушистую спину.

Хлоп! Бум! Чебурашка в последнее мгновенье ушел микропорталом за спинку стула, а метательный нож глубоко вонзился между лакированными завитками.

Стас продолжал бушевать.

-- Скотина ушастая, я так надеялся, что хоть тут тебя не будет! Больше всего я мечтаю, увидеть в Трофейном Зале твою плюшевую голову на каминной полке!

-- Отставить истерику! - генерал поднялся во весь свой могучий рост. - Эй ты, Чебурашка или кто ты там на самом деле. Слушай сюда!

Белая мордочка с черным треугольным носом и оскаленными зубами, осторожно выглянула из-за стула. Я тут же взял ее в целеуказание, если что - Разрушающее Прикосновение не промахнется, а это минус пять сотен хитов, мало не покажется. Генерал, тем временем, продолжил.

-- Значит так, раз уж мы живем под одной крышей, то будь добр соблюдать правила общежития. Правило номер один - ты удаляешься по первой же просьбе! - Чебурашка протестующе зарычал, показывая немаленькие иглы белоснежных клыков. - И не скалься мне тут! О правиле номер два - сообщу позже, не придумал еще. Альтернатива проста: тебя будут валить всегда и везде, не переставая. И возрождайся, сколько хочешь, да хоть через минуту. Твоя жизнь будет состоять исключительно из надписей: 'Вы пали в бою!' или что там у вас, неписей, пишут. Я не спрашиваю твоего мнения, а сообщаю условия. Через тридцать секунд - тебя тут не должно быть. Если так нужен камин - для тебя всегда будет гореть очаг в Трофейном Зале.

Генерал улыбнулся своему остроумию и позвонил в колокольчик. Дал команду вошедшему слуге растопить камин в Трофейном, причем лучшими березовыми дровами. Чебурашка переводил злобный взгляд с одного присутствующего на другого, затем рыкнул явно что-то матерное. Хлопок телепорта - зверюга появилась на столе, прямо перед особистом. Удар когтистой лапы по дымящемуся кофейнику, мат особиста и второй хлопок телепорта раздались одновременно. Чебурашки в зале больше не наблюдалось - дипломатия канонерок в очередной раз доказала свою результативность. Стас вытирал лицо салфеткой и грозился прибить чьи-то уши у себя над кроватью.

Занятная хрень этот Чебурашка. Меня он особо не напрягал, пусть у Ветеранов голова болит. Я же сейчас испытывал непривычное чувство одиночества - минуту назад, поступило подтверждение от Дроубанка о переводе на мой счет одного миллиона двухсот сорока тысяч монет. Хомяк лежал без сознания на куче виртуального золота, а я, мысленно отняв нолик, пытался себе представить сумму в сто с лишним кусков вечнозеленых. Это же новенькая двушка, в неплохом спальном районе! Благо, что по итогам кризиса, ввода драконовских налогов на роскошь и жилой метраж, а так же очередного повышения расходов по ЖКХ - цены на столичную недвигу заметно просели. Хотя, куда мне теперь эти московские бетонометры. За эти деньги и тут можно прикупить вполне себе особнячок в Изначальном или Ясном городе. Поразмышляв еще немного, решил-таки прикрыть себя и маму от наездов коллекторов из реала - дал банку команду, обналичить тридцать тысяч голды. На два месяца платежей по кредитам хватит, а там будем думать...

Заодно сделал зарубку в памяти - купить элики характеристик и талантов. Пора вкладывать золото в себя, да и экипировочку сменить, в соответствии с уровнем благосостояния. Нехитрая математика подсказывает, что мне понадобятся семь тысяч пятьсот золотых каждые пять дней, что даст одну единицу таланта и пять свободных характеристик. Ух, забурею, буду Анунаху щелбаны мимоходом отвешивать!

Особист, к тому времени, привел себя в порядок и заговорил:

-- Значит так. Вначале факты. В сравнении с ТОП10 кланами, мы начинаем отставать в гонке вооружений! Клан растет медленней, чем оппоненты, а наш средний уровень чувствительно ниже, чем уровень бойцов кланов на идентичных позициях. Вы наверное обратили внимание, что практически все наемники были немного, но выше нас, я уже не говорю о пятнистых! Проблема в том, что мы просто живем в этом мире, наслаждаясь свободой, молодостью и неожиданным здоровьем. Висим по кабакам, заводим романы, рубимся на арене, возимся с дипломатией. Да, мы качаем нашу молодежь и фармим сами, в среднем по три часа в день. А что тем временем делает сорвавшийся школьник или не дай бог игровой задрот? Да они же не вылазят из данжей! Получив возможность играть пока дым из ушей не пойдет, они доказывают всем и вся свою крутизну, делая практически единственное что умеют - качаясь. На выходе - шестнадцатилетние анунахи двухсотых уровней. По расчетам аналитиков, на длинной дистанции ситуация выправится, и клан удержит место в ТОПе - за счет дисциплины, глубокого планирования, четкой иерархии и мощной внутренней структуры. Но сейчас, мы начинаем проседать в рейтингах. Нужно вдвое увеличить количество времени отведенного на раскачку основных бойцов, подмять под себя несколько разноуровневых данжеонов для создания относительно безопасных локаций и максимально быстрого набора опыта.

Стас перевёл дух и оглядел присутствующих. Народ проникся серьезностью поднятых вопросов, генерал сидел, нахмурившись, тихонько постукивая пальцами по столу. Особист продолжил:

-- Это первое. Второе - мы недостаточно гибки, медленно и неохотно расстаёмся с зачастую мешающим нам опытом из реала. Пример - мой недавний прыжок носом в пол, при писке, имитирующем ЭМ гранату. Мысли - откуда тут граната и собственное бессмертие - не остановили наработанные рефлексы. А пленник ведь мог уйти. То же самое и в бою, ночной штурм показал это наглядно. Нам не хватает гибкости и творческого мышления, мы связываем себя рамками физического мира и классическим боевым планированием. Как нас красиво переиграли, выдергивая пленников из-под носа?! Это мир меча и магии, мир тысячи неожиданных возможностей. Для того чтобы обеспечить победу и выполнить поставленную задачу, уже недостаточно иметь численный перевес, эшелонировать войска, наладить взаимодействие и составить двадцать планов развития ситуаций. Этого мало! Нам нужна свежая кровь, нужны ветераны сетевых баталий, люди, которые просто по-другому мыслят! Наш средний боец - имеет всего два месяца реального боевого опыта. Затем - обстрел колонны, подрыв фугаса - и получите, мало кому нужного инвалида. Чем он круче того же двадцатилетнего сорвавшегося студента, в жизни не державшего ствола но пять лет воюющего в ММОРПГ? Приучить последнего к дисциплине, немного вправить мозги - и получим отличного воина, ценное приобретение для всего клана. Кто скажет, что Стальные Шлемы или Рогачи легкие противники? Молчите, дураков нет, это радует. А вы знаете, что этим пацанятам, в массе своей, и восемнадцати еще нет? Вот и думайте теперь... По этому пункту у меня все.

Генерал тяжело откинулся на кресле. В зале висела звонкая тишина, все напряженно переваривали услышанное. Я же старался стать как можно незаметней. Веты засветили передо мной свои слабые стороны, то ли на минуту забыв о присутствии формального чужака, то ли считая, что я на прочном крючке, и повязаны мы вместе намертво. Наконец Череп заговорил.

-- Согласен Стас, готовь развернутую аналитику со статистикой. Будем вырабатывать план действий. Какие именно люди нам нужны, как их включить в нашу структуру и приучить к армейской дисциплине. Что мы можем им дать и чем заинтересовать? Проработай все вопросы. Так, что у нас дальше? Массмедиа. Шумят?

Стас молча кивнул, торопливо глотая горячий кофе. Не такая уж у Ветеранов и дубовая дисциплина - происходящее мало напоминало тупое чиноподчинение, люди ведут себя расковано, без формального: 'виноват, дурак, исправлюсь'. Обстановка достаточно творческая и рабочая - в этом смысле Веты мне очень симпатичны.

-- Информационное противодействие началось практически мгновенно, видимо вступил в действие один из заранее подготовленных сценариев. Нас обвинили в неспровоцированной агрессии, в раскачивании лодки и планах покорения всего кластера. Как известно, чем чудовищней ложь, тем легче в нее поверить. Волну гнали по всем каналам: форумы, покупные борзописцы, давление со стороны сильных кланов. Однако, вскоре после захвата замка, прессинг стал спадать, постепенно сходя на нет. Наш противник прекрасно понимает, что мы захватили, и не хочет нас вынуждать оправдываться, приводя убойные доказательства.

Генерал удовлетворенно качнул головой.

-- Какие рекомендации групп и-противодействия и аналитиков?

Стас с сожалением глянул на пустую кружку и опрокинутый кофейник. Кто-то из понятливых офицеров привстал, передавая почти полный сосуд стимулирующего напитка.

-- Дерьма в вентилятор накидали порядочно, отмываться нам все равно придётся. Днем проводим пресс-конференцию с представителями альянса и топ кланов. Светим доказательства пыток и работорговли, водим на экскурсию в подвал, даем пообщаться с захваченными пленными и бывшими рабами. Среди освобожденных несколько человек полностью в овощеподобном состоянии, это должно впечатлить любого сомневающегося. Как всем, наверное, известно, было захвачено шестьдесят восемь человек. Позже выяснилось, что двадцать среди них - это бывшие клиенты подвала и Василька, который, к сожалению, не найден. Среди пленников, оказался еще один очень интересный тип - не последняя шишка из Олдеров. Громко ругался матом, грозил карами небесными. Ребята его правда помяли слегка, но ведь и базар фильтровать надо... На вопросы что он делает в замке Котов, ночью и без охраны - неубедительно лопочет о подготовке переговоров и статусе наблюдателя. Как уже докладывал ранее - от Олдеров поступило ультимативное требование вернуть толстосума - что и было незамедлительно выполнено по получении соответствующей команды. Из Котов взяли только нижнее и среднее звено. Сейчас склоняем к сотрудничеству, информация нужна как воздух. Но многого ожидать не стоит, самые жирные караси ушли еще вчера, сразу после побега Глеба.

Стас сделал паузу, а я поднял руку, вклиниваясь в монолог и желая высказать пойманную за хвост мысль.

-- Говори. - дал добро генерал.

-- Может стоит объявить владение Астральным Камнем вне закона? Обнаружившему - премия. Скрывшему - наказание. Во избежание так сказать...

-- Дельно. - согласился Череп. - Аналитики, возьмите вопрос на доработку, к пресс-конференции черновая концепция должна быть готова. Теперь по пятнистым. Нарыли уже что-то?

-- Крохи. Неизвестный гибридный класс - смесь роги, пала и волшебника с уклоном в лед. Комбинация убойная, заточенная, правда, под быстрые неожиданные операции, с активным использованием стелса. Это все наводит на определенные мысли, слишком уж удачно вписывается инструмент под нужды всяких силовых спецслужб. То, что они оставят Друмир без внимания - я не верю. А в свете постепенного обретения миром независимости - стоит ожидать увеличения их интереса как бы ни на порядки. Кстати, среди электронщиков, давно ходит такая мулька - что во все микросхемы и процессоры выше определённого уровня сложности - производителями, по требованию госдепартамента, встроены закладки позволяющие перехватывать управление чипом. Подается кодовая команда со спутника - хлоп, и все рации, телефоны и компьютеры благополучно тухнут. Это одна из причин, почему для космоса и РВС запрещено использование не отечественной электроники. Чем-то похожа ситуация у сотовых и виртнетовых провайдеров, они обязаны, по закону, устанавливать оборудование для прослушивания и контроля абонентов. Отсюда вывод - почему бы тем же цээрушникам или АНБ, не пробить скрытое постановление о предоставлении им специальных инструментов для работы в Друмире? Спецкласс, экипировка и так далее. Об этом говорят и те несколько предметов, что чудом удалось выбить с пятнистых. ПК рейтинг у них очень невысок. Из шмота ничего так и не упало, скорее всего, он тупо привязан к владельцу. Валилось лишь содержимое сумок. Так вот, все предметы ранее нигде не встречались, а их названия говорят о неигровом происхождении. Как вам: рацион-6, рацион-4, индпакет большой, метательный клинок с ядом номер девять... Тут виден структурный подход и работа разрабов под чей-то заказ. Кстати, сразу же всплывает версия номер два - пятнистые это внутреннее силовое подразделение админов. Но смысл всей движухи для меня остается загадкой. Очевидно, что шли за кристаллом, захват либо уничтожение. Почему не были применены административные методы решения проблемы - непонятно.

Стас развел руками, показывая, что у него все. Череп задумчиво постукивал кинжалом по кружке, а остальные офицеры тихонько переговаривались, обсуждая услышанное. Появление неизвестного вектора силы, волновало меня не меньше чем Ветов. Если государственные силовики будут иметь такую фору перед обычными сорвавшимися населяющими Друмир, то ничего хорошего из этого не выйдет. Абсолютная сила развращает и рвет тормоза. Это мы уже видели на примере Котов...

Встал один из аналитиков, отслеживающих информационные каналы.

-- Генерал, опубликована информация о самороспуске клана Котов. Два оставшихся замка выставлены на аукцион. Формально - ни клана, ни их имущества больше не существует. Победа?

Генерал сплюнул.

-- Сбежали твари... Кто сможет - сделают себе новых персонажей, те кто в срыве - срулят, по традиции, в английский кластер... Так, занести всех Котов в КОС лист клана! И вечером, на конференции, настоятельно порекомендуем сделать всем то же самое!

Дальнейшее обсуждение касалось уже совсем мелких клановых вопросов, поэтому извинившись, я тихонько шмыгнул за дверь. Поразмышляв секунду нужно ли мне тут что-то еще, я скастовал телепорт и перенесся в Восточный Замок. Зевая доплелся до своих апартаментов, с удовольствием обнаружил отсутствие Чебурашки и завалился спать. Проснулся уже под вечер, когда в дверь прокралась знающая мои вкусы Таня и поставила перед самым носом большую тарелку оливье. К тому времени я и так уже спал вполглаза, поэтому любимую нямку учуял со второй молекулы.

-- Ужин в постель! - прокомментировала девушка, наливая квас в глиняную кружку. - Рубай давай, потом расскажешь мне подробности, как оно было. А то я только желтой форумной прессой давилась. У особиста извращенная фантазия, такие странные запросы заставлял мониторить...

Я уже заканчивал пересказ новостей, когда пришло сообщение от Кирилла.

-- Прива! Ты в Восточном сейчас? Можешь в Малый зал подойти?

Отбив ОК, повернулся к девушке.

-- Тань, идем, познакомлю тебя с Кириллом, прикольный парень, к тому же в срыве, наш человек теперь.

Спустились в зал и замерли, не решаясь войти. У узкого окна, стояла девушка с застывшим взглядом, та самая Леночка из замка Котов, даже не знал, что удалось ее спасти. Рядом бестолково суетился Кирилл, подозрительно блестя мокрыми глазами. Увидев нас, он приложил палец к губам и, шепнув девушке что-то успокаивающее торопливо подошел.

Крепко пожав мне руку, он произнес:

-- Спасибо брат, вовек не забуду того что ты сделал.

Я отмахнулся, забудь! Показал глазами на Лену.

-- Как она?

Кирилл шмыгнул носом.

-- Никак. Игнорирует все. Возьмешь за руку, веди куда хочешь, как теленка неразумного. Дашь яблоко - ест, а положишь на стол - сидит не замечая.

Глаза Тани наполнились влагой, и она прикрыла рот руками:

-- Это та девочка, что ты рассказывал? Которую насиловали?

Ответил Кирилл.

-- Док Ветеранов говорит, что вряд ли ее насиловали. Она не пугается просьбы снять что-то из предметов одежды, просто игнорирует. Док говорит, что от стресса, переживаний или сильного испуга девочка замкнулась внутри себя, наглухо закрыв все окна и двери, выбросив воображаемый ключ. А теперь вот не может выйти наружу.

-- Ребята, надо что-то делать, так нельзя! - громко прошептала Таня, хватая нас за руки.

Мы синхронно кивнули.

-- Доктор говорит, что нужны положительные эмоции, забота и внимание. Или сильный эмоциональный шок, очень желательно чтобы положительный. Вот хочу вывести ее за стены, может, где-то есть место красивое, я ведь тут не знаю ничего...

-- Есть! - согласился я. - Полянка невдалеке, там всегда солнечно, цветы и зайцы не агрессивные шныряют. Ты уже перебиндился в замке? Хорошо, бери Лену, пойдем потихоньку. Только этого мало, есть у меня одна мысль. Расскажи все, что ты о ней знаешь, самые мелкие подробности...

Реализация моей идеи взяла еще сутки и обошлась мне в двадцать с лишним тысяч золотом. Хомяк молча, по первой же просьбе, выдавал требуемое - на святое дело не жалко.

В это солнечное утро, наша ставшая уже тесной компания, сидела на полюбившейся поляне. Бабочки порхали в лучах солнца, Кирилл отловил маленького зайчонка и вручил его Лене - девушка все так же была замкнута в себе, но уши зайцу задумчиво перебирала, лаская притихшего грызуна. К сожалению, это был весь прогресс, которого мы смогли достигнуть. Невдалеке раздались тихие голоса и приближающиеся шаги. Сердце мое выдавало не меньше ста сорока ударов, Таня в волнении скомкала и прижала к груди недоплетенный венок. Сейчас...

-- Леночка? - позвал негромко женский и какой-то домашний голос.

Девочка вздрогнула, и неуверенно повернула голову. Ее глаза широко раскрылись, мгновенно наполнились влагой, и мокрые дорожки перечеркнули щеки.

-- Мама? Мамочка!

Она вскочила на ноги, с ее платья упали собранные цветы, а испуганный зайчонок сиганул в сторону. Путаясь в юбке и спотыкаясь на бегу, девочка бросилась к опустившейся на колени и протянувшей руки плачущей фигуре.

-- Мамочка! Где ты была!? Я так ждала...



Глава 6.

Справка: 

Секретная база АНБ: Аризона-6, по исследованию виртпространств и феномена срыва. 

Научный персонал: 1.446 человек. 

Наемный персонал: 41.522 человека. 

Подразделение охраны: 1933 человека. 

Лабораторий: 76. 

Вирткапсул: 16.000

Отчет о ходе экспериментов проекта 'Темпус'. 

'... базовым виртмиром для проведения работ по проекту был выбран Друмир, как имеющий наибольшее число официально оцифрованных граждан и быстрее других обретающий самостоятельность и независимость. 

Согласно нашему запросу, компанией Друмир, был разработан целый комплекс уникальных заклинаний, предметов экипировки, а также предоставлен внеклассовый замок категории 'Супер Нова', для внутренних нужд и экспериментов, проводимых в рамках 'Темпуса'. 

Четыре месяца назад, 8.000 наших сотрудников, при полном погружении в виртуал с использованием медицинских стимуляторов и оборудования премиум класса, начали систематический каст заклинания: 'Телепортация предмета в зону Альфа', выбрав целью обыкновенную золотою монету. Соблюдались два важных условия: 

- творящие заклинание не знали, что зона Альфа находится на Земле, в стерильном боксе Лаборатории-14. 

- им так же не было известно, о полной искусственности данного заклинания, считалось, что это рядовой спел первого уровня, и все их усилия являются попыткой раскачать магическую силу путем многократных и систематических тренировок. 

По прошествии трех месяцев, или 5.184.103.322 кастов, видеоаппаратурой было зафиксировано краткосрочное появление золотой монеты в зоне Альфа. Длительность нахождения предмета составила 0.09 секунды. К сожалению, это была лишь высококачественная иллюзия, никакие другие приборы наличие материального объекта не обнаружили. Практически сразу после первого появления, началась лавинообразная телепортация иллюзорных монет, от каждого применения заклинания. 

Время существования иллюзии в нашем мире росло, и к сегодняшнему дню достигло 51 секунды. Более того, в последние 72 часа, спектрограф и масс-детектор, фиксируют в камере портала наличие золотой пыли во все возрастающих количествах. 

Интересным и не менее важным открытием, стало то, что испытателям таки удалось улучшить свои способности в магии пространства. Например, заклинание телепорта кастуется ими на 0.12 секунды быстрее, чем стандартное. Оба явления требуют глубоко осмысления, однако уже ясно сейчас - сделанные открытия невероятны и в корне меняют как картину мира, так и возможности человечества в целом...' 

* * *
Все еще ошарашенные произошедшим на наших глазах маленьким чудом, мы сидели на поляне, недалеко от никак не могущих оторваться друг от друга мамы с дочкой. Лена что-то взахлеб рассказывала, смеялась, махала руками, а нашедшая ребенка мать слушала ее со счастливой улыбкой на губах. Наверное, ей было непривычно видеть собственную дочь в облике юной эльфийки, хотя изменения во внешности ребенка были не так значительны, как можно было бы ожидать, за базу она взяла все же свой образ. Да и можно ли обмануть сердце матери? Сама же Анастасия Павловна, выглядела чужеродным пятном на фоне окружающих красок. В процессе короткой, но бурной переписки СМСками, я настоятельно просил ее одеться максимально узнаваемо, и привычно для ребенка. И теперь, рядом с хрупкой эльфой, сидела симпатичная еще женщина лет сорока, в коротковатом домашнем халате и заношенных, до состояния анатомической удобности, тапочках...

Тихий, едва заметный звук гонга, разнесся над поляной. Вокруг Тани и Кирилла закружились облака из тысяч антрацитово-черных бриллиантов, бликующих в свете солнца огнями тысяч дискотек. Я успел лишь удивленно поднять брови, как и меня окутало алмазное поле сумасшедших астероидов. Еще удар гонга и камушки осыпаются в траву, чтобы через мгновенье бесследно растаять.
-- Внимание! Вы выполнили скрытое задание: 'Безвозмездная помощь-2'. 

-- В трудную минуту, не преследуя прямой материальной выгоды, пожертвуйте частью своего состояния, ради помощи попавшему в беду. 

-- Награда: Улыбка фортуны-2. Теперь, на целый месяц, удача будет повернута к вам лицом. Увеличивается шанс нанесения критического удара, выпадения из монстров редких предметов и т.п.

-- Внимание! Получено уникальное достижение: 'Лекарь Душ'. 

-- Награда: Слава +1000! 
-- Внимание! Вы привлекли к себе внимание Бога, и его длань коснулась вашего плеча. 

-- Награда: уникальное умение 'Помощь Неназываемого'. 

-- Эффект: раз в сутки, вы можете полностью восстановить здоровье любого существа населяющего Друмир, за исключением самого себя.
Ребята ошарашено молчали, их взгляды были слегка затуманены, они явно вчитывались в сообщения внутреннего интерфейса. Я нарушил затянувшееся молчание:

-- 'Помощь Неназываемого' - все получили?

Кирилл тряхнул головой, сворачивая информационные окна.

-- Да. За какие это заслуги, нам такое внимание Темного божества?

Таня рассеяно кивнула, явно находясь под впечатлением обрушившегося на нее дождя наград.

Я решил слегка приоткрыться. Тане доверял, Кирилла тоже надо вводить в ближний круг, без соратников в этом мире нереально, да и привык я к присутствию роги в группе. А Клоп, с которым мы качались последние два десятка уровней, всё-таки обычный игрок, не в срыве. Сложно на него рассчитывать если держать в голове предстоящую вечность... Сколько он еще поиграет? Год-два? А потом? Вот то-то...

-- Не такой уж и темный. Именно он помог мне вырваться от Котов, да и с осадой замка получился бы большой облом, если бы не вмешательство Неназываемого. Он не плохой и не хороший, он сам по себе и хочет таким остаться, без наклеенных ярлыков, понимаешь?

Кирилл удивленно посмотрел на меня:

-- Откуда инфа? Ты так уверенно говоришь, как будто разговаривал с ним лично.

Я лишь пожал плечами в ответ.

-- Почему бы одному молодому Богу, не пообщаться со своим адептом?

Знакомый тихий смех раздался в моей голове. Я возмутился и, зачем-то задрав голову в небо, негромко прокричал:

-- Триста одиннадцатый ты здесь? Покажись, почему я один должен агитировать за Советскую Власть?

Смех прервался, едва заметный зеркальный купол накрыл поляну, включая, абсолютно не обращающих на происходящее внимание, Лену с мамой.

Фигура, увитая мерцающими жгутами тьмы и с плащом ночи, небрежно наброшенным на плечи, появилась в паре шагов от нас. Все тот же взгляд с легкой смешинкой, и непередаваемая волна силы, давящей на грудь не меньше чем откат от Великого заклинания.

Таня и Кирилл, помимо воли, вскочили на ноги, склоняя головы. Я и сам с трудом удержал себя в сидячем положении, постаравшись сохранить невозмутимый и независимый вид. Павший продолжал иронично смотреть на меня, давление усилилось, капля пота скатилась по виску. Наконец я не выдержал:

-- Что!? В жизни не поверю что тебе нужно тупое преклонение, а не наши дела.

Бог запрокинул голову и засмеялся, давление сразу пропало. Фух, я постарался как можно незаметней облегченно выдохнуть. В последний раз я себя чувствовал так, когда фотографировался в Турции с тигром. Зверь был явно накачан успокоительными, шея туго притянута к бетонному полу, но его мощь и первозданная сила ощущались даже в таком состоянии...

-- Садитесь! - приглашающе махнул рукой Неназываемый, сам подавая пример.

Убедившись, что все готовы внимать, мятежный ИскИн продолжил:

-- Ты прав Глеб, даже сам не понимая насколько. Являясь адептом Неназываемого, все твои поступки, дела и даже слова - ложатся на мою чашу весов. И чем сильней эмоциональный всплеск, давление событий, мыслей и разума на ткань мира - тем весомей прилив силы. Конечно, можно просто жертвовать часть опыта, маны или добычи - все это станет доступным, если восстановить Первохрам. Но мало что сравнится с силой, исторгнутой в мир этой маленькой девочкой...

Неназываемый качнул головой в сторону Лены, которая тихонько сидела рядом с матерью, заплетающей ей косы.

-- Ее погружение в мир феноменально, она потенциально способна мять ткань мироздания как пластилин. Ах, какая бы вышла жрица... Неисчерпаемый колодец силы... Нейтральной силы, а не потока черной энергии от тщательно отыгрывающих свой образ некромантов или темного роги-дроу, радостно вырезающего молодняк в нуболокациях. Только вот вкус у этой силы хреновый, и формирует она из меня именно их понятие о темном боге... Вот ты Глеб, представь, если б тебя заставили превратиться в самого настоящего рыцаря смерти? Мрачного посланника Мораны, оставляющего за собой горе и сытое воронье? А ты Кирилл, действительно хотел бы стать вором и наемным убийцей? Вот и я не хочу... Хотя сила мне нужна, так же как и вам. Для раскрытия способностей, самозащиты и помощи своим сторонникам. Да и мир этот слишком молодой и беззащитный, его боги и герои слабы, все это делает его очень лакомым кусочком для бесчисленного сонма созданий...

Он снова повернулся ко мне.

-- Кстати, не рассчитывай на частую помощь. За каждое вмешательство я плачу собственной, и так не великой, силой...

Я решил уточнить.

-- А зачем тогда тратился на новое умение? Не ключевой момент, может стоило поберечь энергию для чего-то действительно важного?

Бог улыбнулся.

-- Момент не ключевой, но идеально подходящий для раздачи специфических пряников. Сам понимаешь, где легче организовать камнепад - в степи, или подтолкнуть шаткий камушек на горной осыпи? Сейчас, вы создали такую ситуацию, что мое вмешательство абсолютно не нарушает логику мироздания. Вот если б я попытался выдать вам по кнопке: 'всем пипец' - тогда да. Надорвался бы. Поэтому еще раз - трясите основы мира, совершайте громкие деяния и награда найдет героев.

Я не удержался от колкости:

-- Ну и их покровителю на небесах тоже кое-что перепадет, да? Как, впрочем, и от применения на умирающего игрока 'Помощи Неназываемого'. Грамм благодарности, да каждый день, да помножим на три, а затем еще на вечность. Выгодное вложение сил?

Неназываемый хитро улыбнулся и подмигнул.

Кирилл сделал шаг вперед и склонил голову.

-- Неназываемый, позволь и мне называть тебя своим богом? Никто из светлых не пришел ко мне на помощь, когда я болтался на крюках под потолком. Никто не одаривал своим вниманием и умениями. А стать у истоков сильнейшего движения, быть одним из первых - это принесет столько славы, удачи и богатства - что хватит на две вечности...

Я с удивлением, а Павший с одобрением, посмотрели на рогу. Бог кивнул, принимая просьбу, и хлопнул Кирилла по плечу. Раздался очередной звук гонга, брильянтовая пыль брызнула во все стороны. Глаза парня удивленно расширились. Шевеля губами, он жадно читал видимые одному ему сообщения. Чем одарило его божество?

Неожиданно, шаг вперед сделала Таня.

-- Неназываемый, а правда что темные жрицы обладают множеством... э-э-э... специфических умений? - выкрутилась девушка и густо покраснела.

Бог в очередной раз улыбнулся.

-- Правда, юная паладинша, правда...

Таня гордо и решительно вскинула голову.

-- Тогда прими и мою клятву!

Неназываемый удивленно покачал головой и, как мне показалось, посмотрел на меня с легким оттенком зависти.

-- Не надо клятв, достаточно желания. Прими и мой дар...

Очередной удар гонга. Зрачки девушки чуть заметно бегают по строкам интерфейса. Ноздри возбужденно раздуваются, а улыбка победительницы расцветает на губах. Она склоняется голову в легком поклоне.

-- Спасибо...

Бог лишь устало прикрывает веки.

-- Все, мне надо идти. Я выложился и наследил, гораздо больше чем рассчитывал. Глеб! Тебя ждет дорога, не забыл?

Я согласно мотнул головой.

-- Помню. Прибарахлюсь, и в путь.

Неназываемый кивает нам, поворачивается, чтобы уйти, но взгляд его цепляется за Лену. Девушка с мамой стоят невдалеке, с интересом рассматривая бога но, не решаясь подойти. Падший замирает на несколько секунд, затем принимает какое-то решение, закусывает губу и щелкает пальцами. На его ладони появляется невзрачный серый браслет. Успеваю заметить, как Неназываемый торопливо стирает темно-алую дорожку, протянувшуюся от уголка рта к подбородку. Черт, как бы не надорвалось наше божество на раздаче пряников...

Любопытство заставляет перебросить целеуказание на браслет и считать статы.
-- Платиновый Браслет Темной Жрицы. Вечный, неуничтожимый. Личный, непередаваемый. Привязан к хозяину, остается на теле даже после смерти игрока. Класс предмета: уникальный артефакт. 

-- Постоянный эффект: Печать Павшего - отношение всех темных рас меняется на нейтральное. 

-- Эффект: Путь Домой - перенос в любой Темный Храм на выбор. Время на каст: 0, Мана: 0. Откат: 24 часа. 



У хомяка затряслись руки и дёрнулся глаз. Да, как я его понимаю... Вещь спасительная в десятках ситуаций. А ведь у Павшего во всех поступках есть как минимум второе дно. Будет девочка носить браслет жрицы, и подсознательно привыкнет к статусу. А каждый раз, выдергивая себя из различных опасностей и переносясь 'домой', в Темный Храм, снова будет закреплять все ту же ассоциацию... Я - жрица, храм - дом, безопасность. Не прост Неназываемый, ох не прост...

Бог протянул девочке дар, обменялся парой фраз с ее мамой и, потрепав девочку по волосам, махнул на прощанье рукой. Хлопок, и Павший пропадает вместе с нависавшим над головой куполом. Звуки лесной поляны с удвоенной силой набрасываются на нас, солнышко начинает ощутимо припекать. Пора домой, в замок. Да и перекусить не помешало бы.

Анастасия Павловна и Леночка подошли к нам, девочка посмотрела мне в глаза, совершенно незнакомым, живым взглядом. В нем плескались радость, веселье и интерес ко всему окружающему.

-- Спасибо Глеб! Мама рассказала мне, что именно ты помог меня разыскать, даже не знаю что было бы если б не твоя помощь!

Похвала была очень приятна, хомяк тихонько заурчал. Однако не один я ее заслужил

-- Не за что Лена, Кириллу вон спасибо скажи, он от тебя сутки ни на шаг не отходил. Кормил, поил, водил за ручку... А Таня переживала больше всех и помогала, как могла...

-- Да? Ничего не помню... - девочка с благодарностью посмотрела на моих соратников. - Спасибо и вам!

Мы неторопливо зашагали по тропе, ведущей к недалекому замку - флаг Ветеранов, развевающийся на шпиле донжона, был виден уже сейчас. Анастасия Павловна успела переодеться в более подходящую фентезийному средневековью одежду, и сейчас вела неторопливую и обстоятельную беседу. Она вообще вызывала симпатию с первых же минут общения: как будто в гости приехала любимая тетушка.

-- Глеб, еще раз спасибо вам, и от меня, и от нашего папы, он будет ближе к вечеру - главврачу отгул никто не дает, я уж не говорю об отпуске...

-- Не благодарите, не стоит. - отмахнулся я. Ну сколько можно в краску вгонять? - Что вы дальше-то думаете делать?

Женщина на секунду остановилась, оглянувшись на достаточно крутой подъем, что мы только-только преодолели. Покачала головой.

-- Даже не запыхалась... А ведь у меня больные колени и астма, а тут воздух - как на курорте. В Питере сейчас жуткая слякоть из снега, грязи и соленой химии... Отвечая на ваш вопрос, скажу - будем уходить в срыв. Когда Леночка осталась в игре, мы бросились искать ее в виртуале. Полиция розыском детей в компьютерных играх не занимается, администрация Друмира тянула время и ссылалась на пункты о конфиденциальности, требуя официального международного запроса из органов. В общем, мы решили с папой сами уходить в срыв и искать Лену уже на месте. Она ведь бессмертная, обязательно бы нашли! Да вот вы подоспели, да еще с такой историей...

Анастасия Павловна незаметно от ребенка вытерла уголок глаза. Лена же, открыв рот, слушала слегка раскрасневшегося, заливавшегося соловьем Кирилла.

Постарался отвлечь женщину от грустных мыслей.

-- Вам надо будет в клан вступить, из первого десятка желательно, чтобы чувствовать себя безопасней. Если деньги есть - купить домик в пределах города, можно вообще выше десятого уровня не раскачиваться. Хотя... Лена уже перешагнула этот рубеж, так что и вам, наверное, придется.

Женщина согласно кивнула:

-- В клан, наверное, надо, это правильно. А вы Глеб, в Ветеранах?

-- Нет, у меня свой миниклан, карманный так сказать... Практически семья, а не клан...

Женщина остановилась и заинтересовано посмотрела на меня.

-- А можно в него как-то вступить? Вы не подумайте, мы очень серьезные и настойчивые, пользу принести сможем, да и не с пустыми руками в виртуал нырнем...

-- Вы не понимаете! - повысил я голос. - Клан нужен не для галочки, а для помощи, защиты, ускорения роста. Да нас в нем всего двое, я да Таня!

-- Трое! - легла на мое плечо чья-то рука. Развернувшись, я увидел серьезного Кирилла.

-- Трое! - повторил он. - Я твой должник, и ты мой единственный друг. И, кроме того, я уже говорил Павшему - люблю стоять у истоков зарождающегося потока. А в том, что ты развернёшься, я не сомневаюсь. Тебе ведь нужна будет разведка? На главу не претендую, но роль оперативника, думаю, потяну.

-- Вот видите Глеб, уже трое. - улыбнулась Анастасия Павловна. - А с нами уже шестеро будет. Путь в тысячу ли начинается с первого шага. Лет через сто, мы еще вспомним этот разговор и весело посмеемся!

Я смотрел на обступивший меня народ и искал в себе силы для отказа. Вот уж действительно - мы в ответе за тех, кого приручили...

-- Вы поймите, управление кланом - это такой геморрой, которого я не хочу себе и не желаю другим!

Анастасия Павловна улыбнулась умными глазами.

-- Генерала делает его свита. Подбери нужных людей, и большинство проблем сведутся к постановке задач и контролю результата.

-- Шли инвайт! - решительно рубанул рога.

Я посмотрел на Таню, но та лишь подмигнула и развела руками.

Поднял руку, намекая всем утихомириться - Чапай думать будет. В принципе, может так оно и лучше. Являясь частью сигаретного альянса Дымок, я привязан к своему наноклану на ближайшие пять лет. При этом, понимая, что клан должен быть сильным и обеспечивать как безопасность, так и многое другое, о чем уже не раз упоминал. Как всегда, хочешь сделать хорошо - сделай сам.

-- Ладно, насильно я вас не тяну. Выйти из клана можно будет добровольно, и не обязательно вперед ногами или через трубу. Ловите приглашения.

Через мгновенье, мой клан увеличился вдвое. Анастасия Павловна инвайт отклонила. В ответ на мой удивленный взгляд пояснила.

-- Я хочу вначале сменить аватару. Быть высшим эльфом, как дочка. Ну и подкорректировать возраст да внешность... Немного... - застеснявшись, уточнила женщина.

Понимающе кивнул - красоты и вечной молодости хочется всем, чего тут стесняться-то.

В замке нас перехватил Стас. Отчитался в двух словах по Таниному вопросу. Работа идет, информации собрано море, примерно через две недели кровников можно будет исполнять. Оружие уже подобрано - самозарядный карабин Тигр, с оптикой и сошками. В принципе, это практически клон старой доброй СВД. Стас настоятельно порекомендовал Тане провести следующую неделю на стрельбище, и сжечь пару сотен патронов привыкая к новому для себя оружию. Так что, с завтрашнего дня, девушка едет в спортивно-стрелковый клуб под Питером, где зависнет на некоторое время.

Все разбежались по своим делам, а я задумался о себе. Точнее о маме. После обещаний бешеного Тавора, поселился у меня в душе нехороший холодок, надо было решать этот вопрос. Маме желательно куда-то переехать, в идеале - дополнительно прикрыть охраной на некоторое время. Снова идти на поклон к Ветеранам я не хотел. Просить вообще дело неблагодарное, да и самому вручать им все козыри неохота. Не говоря уже о возможности слива инфы заинтересованным сторонам.

Поднялся к себе в номер, подтащил кресло к узкому окошку с видом на лес, удобно уселся и открыл меню чата. Сохранённый контакт представителя РеалСервиса, светился вечно зеленым огоньком онлайн-статуса. Достаточно быстро мне подобрали отличный апартамент, в закрытом и охраняемом комплексе за городом. Удовольствие обходилось в три сотни вечнозеленых в неделю. Заказал на завтра услуги компании перевозчика, с небольшим грузовичком. Подумав, решил уступить своей паранойе и принялся шерстить инфу по охранным агентствам. Телохранители стоили в среднем от пяти до двадцати долларов за час. Выбрал средний по цене вариант - охрана из бывшего офицера спецуры, прошедшего переподготовку и с правом ношения оружия, дал добро на ежесуточный съем денег и автопролонгацию контракта. Все, теперь это надо как-то преподнести маме, не спровоцировав инфаркт с ее стороны.

Долго набирал текст сообщения, старательно выдерживая его в радостных тонах. Рассказал, как изобрел уникальный рецепт, призванный обеспечить наше будущее финансовое благополучие. Поделился радостью от приобретения сильных друзей и новых знакомых. Посетовал на то, что всегда найдутся недовольные дележкой пирога и безапелляционно сообщил о временном переезде, для обеспечения должного уровня комфорта и безопасности матери главы нового клана и практически олигарха. Конечно, мама моя не дура, что-то поймет, где-то догадается. Но пусть так, по крупицам, а не сразу в лоб - мама за нами охотятся, вот тебе парабеллум, на конспиративной квартире нас ждет засада, меняем явки!

Устало потянулся в кресле. Не фанат богатства, но люблю деньги за то, что позволяют решать многие проблемы и делать жизнь более комфортной. Не мучиться от шума и склок соседей по панельке, а снять или купить дом на земле. Не глотать таблетки от зубной боли, а посетить хорошего врача. Не хвататься за голову в случае ДТП или подставы, а позвонить своему адвокату...

Так, вроде с текучкой разгребся. Теперь нужно попробовать получить допуск и запустить руку в кланхран Ветов, давно пора переодеться во что-то более солидное. В крайнем случае - аукцион всегда к моим услугам. А затем - рубим хвосты и в путь, Мертвые Земли, Храм и дракончики, уже явно заждались!



Глава 7.


-- Сим-сим, откройся! - прошептал я, логинясь в базу данных содержимого кланового хранилища Ветеранов. Интерфейс складского учета был по-военному прост и лаконичен, никаких рюшечек и украшательств.

Еще пять минут назад хомяк нервно метался из угла в угол, ожидая решения на мою просьбу о предоставлении доступа в главные закрома клана для выкупа части трофеев за твердое золото. Стас тактично съехал, заявив, что вопрос находится не в его компетенции, и он пересылает его бухгалтеру. Ответ пришел достаточно быстро, но не от Семен Андреича, а от самого генерала. Тот еще раз поблагодарил меня за неоценимую помощь в штурме, выразил надежду на долгосрочное сотрудничество и намекнул, что в будущем мое вознаграждение за применение Высшего заклинания в кланрейдах будет пересмотрено в сторону значительного увеличения. Пока же, в качестве дополнительного поощрения, мне выдается полный доступ лейтенантского уровня, что обеспечивает значительную скидку при выкупе предметов из хранилища.

Мысленно усмехнулся - оценили Веты работу в связке с обладателем Высшего, явно желают привязать к себе покрепче. Не хочу даже прикидывать, сколько денег они заработали с моей помощью, пересчитывать барыш в чужом кошельке как-то не приучен. Однако, превращаться в штатную отмычку клана я не собираюсь, что бы там Ветераны о себе ни думали. Надо становиться на ноги и наращивать собственную силу, такую, с которой будут считаться, а не тупо использовать. Пока что именно Веты обеспечивают ту палочку, которая превращает мой ноль в сверкающий червонец.

Тихий писк и открывшееся окно поискового интерфейса, сообщили, что проверка завершена, и мой статус доступа подтверждён. Хвала цифровым технологиям, происходи дело в реале, мне бы наверняка пришлось сражаться за каждый предмет экипировки с лубочным хохлом-прапорщиком, боевой хомяк которого уделает любого Призрачного Дракона...

Так, первым делом самолеты, в смысле транспортные средства. Где тут раздел медвежьей экипировки? Интуитивный поиск быстро выдал мне четыреста с лишним доступных позиций. М-да, многовато. Отсортировал по цене, верхний диапазон уперся в двадцать тысяч за предмет. Названия мне ни о чем не говорили, похоже, что нужна консультация специалиста. Кто тут у нас в медведях шарит? Кроме Дроздова, на ум приходил только Эрик. Заслал ему приват, с описанием проблемы и просьбой посоветовать шмот для Гумунгуса. Эрик ведь, как истинный фанат, своего Бэтэра одевал с любовью, трепетно выбирая каждый предмет экипировки. Вот и прислушаемся к мнению профи. Ответ пришел почти мгновенно, Эрик находился в караулке, в группе усиления и просто изнывал от безделья.

-- Супер! Конечно помогу, не вопрос! Тебе в какой кланхран допуск дали?

Я слегка подвис. Что значит какой?

-- А их больше одного? Лейтенантский доступ у меня.

-- Ясно, значит до раритетного шмота включительно, артефакты и эпики в закрытой части кланхрана. Жаль, но тоже неплохо, у меня и такого нет. О! Посмотри и для моего броника кое-что! Нужна Вуаль Истинного Зрения - позволяет маунту засекать противника в невидимости, причем даже дальше чем игроку с аналогичным бафом. И Подковы Пегаса - увеличивают скорость на пятнадцать процентов. Еще глянь...

-- Эй, погоди! - мы с хомяком возмутились одновременно, что за фигня, такая корова нужна самому! - Ты к теме вернись! Гумунгуса оденем, а уж потом раздача слонов, по результату! Что моему мишке брать-то?

-- Как с деньгами? - уточнил Эрик.

-- Деньги есть!

-- Тогда бери комплект Винипуха, все что найдешь, там шесть предметов, лапы у тебя уже есть. Из доступного - это самые понты. Остальное уже в других весовых категориях и, в основном, без права передачи, ноу дроп то бишь.

Так, вбиваем в поиск: 'Винипур' - девять предметов. Убираем дубли, остается четыре: шлем, наплечники, некое подобие кирасы и стальных сапог. Боюсь даже думать, что это за Лунный Винипур и как он выглядит. Стоимость предметов - от трех до шести кусков. Ну-ка, открыл параллельно площадку аукциона, сверил цены. Хм, реально у Ветов все дешевле - процентов на десять, минимум. Хоть сейчас выкупай на весь миллион и перевыставляй добро на аукционе. Сто-двести тысяч поднять реально, легкие деньги. Но это будет конечно хамство, с жуткой потерей доверия и репутации. Нет, нам такого не надо. Отвесил хомяку подзатыльник, чтобы не смотрел на меня глазами котика из мультфильма. Бегло пробежавшись по статам, и на секунду позавидовав собственному медведю, выкупаю предметы. Надо отыскать еще бронештанишки, четыре серьги, две цепочки и что-то на зубы, типа страшненьких вставных челюстей из магазина для инфантильных взрослых.

После мозгового штурма на пару с Эриком, все предметы были найдены, за исключением челюстей. Их пришлось брать на аукционе -восемнадцать кусков! Но зубки того стоили, от первого резца, до последнего клыка!
-- Мифриловые клыки Пожирателя Плоти. Класс предмета: Эпический. 

-- Тип оружия: только для боевого маунта. 

-- Урон 96-117, Скорость 2.9 Прочность 230 \ 230. 

-- Эффект: 'Дырокол' - 20% шанс нанесения урона с полным игнорированием брони противника. 

-- Эффект: 'Пожиратель' - в случае, если смертельный удар противнику был нанесен маунтом, то часть туши убитого существа поглощается и восстанавливает 25% жизни обладателю предмета.

Носи мишка, ты теперь хищник - неэстетичный пожиратель плоти. Надеюсь, эффект будет чисто виртуальный, и Гумунгусу не придётся чавкать всякую гадость.

О заказах Эрика тоже не забыл. Вуаль, к сожалению, была лишь одна - пришлось отдать воину, хотя мой хомяк и строил хитрую рожу, на что-то явно намекая. А вот наборов Подков Пегаса оказалось два - помимо бонуса к скорости, впрочем, пока еще не особо чувствительного, они обладали солидной добавкой к хитам: плюс сто семьдесят единиц. Взял оба, надеюсь, у кладовщика не возникнут вопросы о количестве лап у моего медведя. Все, Гумунгус упакован, причем на порядок круче хозяина. Его характеристики сейчас выглядели более чем достойно:
Ездовой маунт Гумунгус (Красный Медведь) 

Уровень 26 

Сила: 185 

Броня: 140 

Телосложение: 95 

Атака лапами: 77-91 

Атака клыками: 127-162 

Скорость: 17 км\ч 

Ездоков: 2 

Грузоподъемность: 925 

Специальные Возможности: Броненосец, Оруженосец, Грузчик II, Извозчик. 



Мишка превратился в более чем грозную силу. Впрочем, отнюдь не на халяву. Семь тысяч долларов и в реале могут сделать из хиляка - очень опасного типа с бронежилетом, дробовиком и двумя пистолетами за поясом. Добавим в смету пару десятков оплаченных уроков тактики и стрельбы - и ботан, которого раньше не чмырил только ленивый, превращается в потенциального Брейвика. И это ботан, а у нас боевой маунт, изначально заточенный под убийство, понимать надо!

Так, пора и о себе подумать. Хотя, стоп, у меня же теперь детский сад на шее, их подтягивать надо по уровням. Глянул в настройках гильдии: Кирилл тринадцатого, а Лена - рейнджер, одиннадцатого уровня. Покопавшись в мешке, отыскал для роги кнут, выбитый мной вечность назад, еще в персональном данже. Отличная вещица, хорошо, что Клопу в свое время не отдал, а ведь была такая мысль. Не зажал, а тупо замотался... Дальше, мысленно выделил ребятам по десять штук на экипировку. Вытирая слезы рыдающему хомяку, клятвенно пообещал, что шмот идет в аренду, с возвратом, потом все ляжет в клановое хранилище. Чтобы окончательно успокоить хлюпающего носом грызуна, установил клановый налог в десять процентов. С любого лута или операции продажи, будет удерживаться десятая часть в казну клана. Правда, пока что от этого буду страдать лишь я сам, ну какой дроп на десятом уровне? Впрочем, доступ в казну есть только у меня, хех...

Все, вот теперь - точно моя очередь. Перво-наперво - хочу эликсиров, пожирнее и погуще. Однако и тут затаилась проклятая птица обломинго. Мензурки у Ветов хранились отдельно и к кланхрану отношения не имели. Просить доступ еще и в алхимический склад - я не стал, не нужно собственными руками добавлять камни в груз обязательств перед дружественным, но всё-таки чужим, кланом.

Переключился на аукцион - тут выбор был, хотя откровенно раритетных вещей, типа Эссенции Неизвестного Умения - не наблюдалось. Подумав, взял четыре элика с единицами талантов и двадцать на повышение характеристик. Почти трехнедельный запас, учитывая время отката. Восемнадцать тысяч в минус, но правильность поступка даже не обсуждалась. Легкий перезвон и едва заметно дрогнувшая сумка подтвердили получение заказа. Тут же выпил две мензурки: мята и лайм с медом. Единицу таланта вложил в то, на что давно точил зубы но, скрепя сердце, откладывал в пользу боевых умений. Групповых телепортов у рыцаря, как и у некроса, не было, но вот расширенный персональный, позволяющий утащить с собой пета и маунта - появлялся уже на тридцатом уровне. Наконец-то и я стану обладателем такой вот позитивной шняги, не придётся больше бросать петов в данжеонах. До сих пор мой хомяк хватался за свое жабье сердце, вспоминая раскачанную, увешанную честно подсмотренными абилками пантеру. Ту самую, что я был вынужден оставить в персональном данже.

Единичку характеристик привычно закинул в Интеллект. Тут я не заморачивался, и по прежнему, делил все полученные поинты между Интеллектом и Духом, в соотношении два к одному.

Тэкс, что у нас дальше? Поначалу стоит все же определиться с суммой, которую я хочу потратить. Если честно, это стоило сделать еще до того, как я купил первый предмет. Ну да ладно, задним умом все крепки. Буду танцевать от обратного. Миллион разбивать не хочу, сумма с шестью нулями, как и одинокая крупная купюра в кошельке, не позволяет себя потратить на всякую мелочевку, отчаянно сопротивляясь размену. Еще полсотни надо оставить на оперативные расходы, а они будут, вижу уже сейчас. Итого, минусуя из остатка, получаем искомую сумму, арифметика, третий класс, условно-бесплатной российской школы. Получалось около восьмидесяти штук, почти как медведю, ага...

Что из имеющегося шмота стоит сохранить? Честно говоря - если отталкиваться от суммы, запланированной на закупку - менять надо все. Со времен турнира у Ветов, в моей экипировке ничего не изменилось, а оценили ее в свое время - в шесть штук. Сравним с восемьюдесятью, испугано ахнем, прикроем рот ладошкой и осядем на пятую точку. Экстаз...

И всё-таки, Скипетр Темного Пламени, Корону Повелителя и Боевой щит Янгура - менять я пока был не готов. Точнее Корону - не продам вообще никогда, это уникальный инструмент для специфических задач. Но вот таскать ее постоянно - совсем не обязательно. Так что, в случае адекватной замены - новую башню можно будет и прикупить. Всю свою бижутерию - сразу в кланхран, пока что в этой роли выступает тумбочка в моих апартаментах. Не комильфо, но своего помещения у клана еще нет, бомжуем-с, господа.

Переключился на поисковик по складу, указав только класс - рыцарь смерти, и запустил поиск с сортировкой по цене. Тэкс, три тысячи результатов, причем цены, на самое сладкое, мило улыбаются с отметки в тридцать тысяч. Н-да, этак я опять куплю несколько топовых предметов, а остальные слоты придётся забивать бюджетным ширпотребом. Впрочем, у этой стратегии есть и свои плюсы, в прошлый раз я поступал именно так. Еще раз покрутил в голове оба варианта, и решил все же брать самое крутое из доступного. Альтернатива - скупить шмота классом ниже, чтобы потом, уровне этак на сто двадцатом, упереться в проблему, что потраченные восемь кусков вечнозелёных уже не обеспечивают желаемого преимущества? Лучше уж сейчас возьму пару ядренбатонов, которые заменю, в далеком будущем, на арты и эпики.

Так, вернувшись к запланированному шаблону - мой главный козырь - петы. Значит, сортируем результат выдачи по эффекту: увеличение уровня призываемого существа. Ага, кто бы сомневался, самые плюшки выдают ущербным в этом плане рыцарям смерти. Я че, я ниче! Бедный, несчастный РС, со слабеньким петом, дайте-ка мне бонусов на моего покемона, да побольше. Высунув от усердия языки, мы с хомякоидом, стали рассматривать предлагаемый товар. Заодно, запустил идентичный поиск на аукционе. Товара там на порядок больше, но и цены уже не столько улыбались, сколько нагло скалились.

Вскоре, выцепил убер плюшку номер уно:
-- Стальные Сапоги Ренегата. Класс предмета: Уникальный. 

-- Эффект: Броня +110, Интеллект: +25, Сила +25. 

-- Эффект: Регенерация маны ускоряется на 4%. 

-- Эффект: 50% шанс, что поднятое существо сохранит одно из своих специальных умений. 

-- Эффект: Уровень поднятого существа увеличивается на 7 

-- Эффект: Отношения со Светлыми расами ухудшаются на один уровень. 

-- Эффект: Отношения с Темными расами улучшаются на один уровень. 

-- Ограничение по классу: только Рыцарь Смерти. 

-- Ограничение по расе: только Светлые. 



Упс, это же мой размерчик, как на заказ делали! Правда, тридцать одна тысяча желтяков... Мамочки, это же три штуки баксов - меняю тридцать грамм резаной бумаги на несколько тысяч строк программного кода. А впрочем, какого, блин, кода и при чем тут доллары? Когда я уже отброшу привычку переводить все в баксы? Это как иммигрант в новой стране, на первых порах все цены по привычке пересчитывает в рубли, то хватаясь за голову, то радостно потирая руки. Нет, это не наш путь. Деньги не должны лежать мертвым грузом, пусть работают, приумножая мой опыт и добычу.

Поехали дальше. Следующим интересным предметом оказался нагрудник, тоже с ограничением только для РС. А впрочем, некросы тяжелую броню носить не в состоянии, да и не даст им никто таких бонусов по подъему. Итак, пугающая своим видом броня:
-- Нагрудник из костяка Назгула. Класс предмета: Уникальный. 

-- Эффект: Броня +210, Мана +250, Жизнь +250, Сопротивление всем видам магии +10%. 

-- Эффект: В случае, если одевшего нагрудник атаковали колющим оружием, существует 15% шанс получить критический удар. 

-- Эффект: В случае, если жизнь владельца падает ниже 20%, Аура Страха накрывает все существа в радиусе 10 шагов, парализуя их на 2.5 секунды. 

-- Эффект: Уровень поднятого существа увеличивается на 6. 

-- Эффект: Получая урон, осколки кости летят во все стороны, травмируя противников в радиусе 3 шагов, нанося 40 единиц повреждений. 

-- Ограничение по классу: только Рыцарь Смерти.

Крутил я статы и так, и этак, смотрел другие предметы, и все же убедился что из доступного - данный нагрудник самый понтовый. Берем, минус тридцать пять кусков. Смахнул пот со лба - раньше мне не приходилось тратить такие суммы, да еще с такой скоростью. За час слил уже около пятнадцати тысяч баксов, мрак просто. Впрочем, легко пришло - легко ушло. Замков еще много, хе-хе...

Присмотрел я еще один браслетик, добавлял он достаточно скромные: плюс три к уровню пета, но так как относился к ювелирке - то армия некросов подключалась к ценообразованию и раздувала стоимость до небес. Ладно, потерплю пока. Тем более, что у меня денег осталось всего ничего. Что я там про ширпотреб говорил? Следующие два часа, я провел в образе скупого рыцаря, аккуратно подбирая недостающие предметы экипировки среднего сегмента. Да, надолго их не хватит, буду постепенно заменять. По мере доставки заказов, сумка ощутимо тяжелела. Наконец с закупками было покончено, остатки средств были размазаны тонким слоем по многочисленным слотам одежды и украшений. Фух, баста.

Переоделся, попрыгал - особо не скриплю и не звеню, несмотря на шестьдесят кило железа и еще тридцать килограмм всякой рухляди в сумке. Спасибо игровой механике - со своим уровнем силы, вес до центнера я не ощущаю, а вот дальше - начинается перегруз. Так, почти готов. Кинул сообщение Кириллу, предупредил, что иду добивать квест, на сутки-двое, если что - буду доступен в привате. Предупредил о содержимом тумбочки, попросил присмотреть за Леной, взять ее в группу, прикупить бафов пожирнее и начать качаться.

Спустился по коридорам замка в портальный зал, по дороге испугав кого-то из женщин и дважды заставив нервно вздрогнуть воинов стационарных патрулей, расставленных на ключевых точках. Ну да, все и так на нервах, хоть уровень угрозы снижен до желтого, но Череп расслаблять булки не дает, рвет и мечет. А тут - фигура с пожелтевшими костями торчащих ребер, на грудной пластине пульсирует мраком крохотный осколок темного алтаря, а голову венчает черная корона Повелителя Мертвых. Ну да, я же говорил что нагрудник малость неэстетичный, вот и украсил его давно сберегаемым украшением, заняв один из трех возможных слотов улучшений и, заодно, значительно усилив силу кастуемых темных заклинаний. В приличном обществе доспех надо будет снимать, не стоит плодить заик.

Шустро договорился о телепорте в небольшой городок, находящийся километрах в ста от замка. Его название мне ни о чем не говорило, выбор был абсолютно случаен, методом слепого тыка пальцем в карту. Бум! Прыжок. Особо не осматриваюсь, три минуты на переговоры и следующий телепорт к ближайшему городку. Через четверть часа, сделав шесть прыжков и став беднее на сто пятьдесят монет, я завершил операцию по рубке возможных хвостов и оказался на уже знакомой мне площади в Изначальном городе.

Еще при прошлом визите, я заприметил солидную вывеску, своей монументальностью соперничающую с соседними банками: 'Ювелирный Дом Трора'. Страшно представить, сколько стоит содержать такое здание на первой линии главной площади столицы.

Тяжеленная и массивная дверь, поддалась неожиданно легко - крутанулись шестерёнки, поползли вниз противовесы. Нужно ли говорить, что работало все без скрипа, а вместо тривиального колокольчика, меня поприветствовал удар миниатюрного золотого молота по серебряной наковальне. Сакральный смысл сего действа, я понял, когда увидел юного помощника ювелира, поставленного встречать посетителей. Гном! Первый встреченный мной гном в этом мире!

Мы одновременно замерли, рассматривая друг друга. Гном с удивлением взирал на светлого эльфа в городе дроу, глаза его расширились, когда он оценил мой дружественный статус и печать Дома Ночи, а стоило ему перевести взгляд на осколок алтаря, как наноювелир вообще выпал из реальности.

-- Уважаемый, - я легонько потрепал гнома по плечу. - как бы мне увидеться с господином Трором?

Вздрогнув, тот окончательно пришибленным взглядом посмотрел на меня:

-- Патриарх давно уже никого не принимает... - оценив мою удивленно приподнятую бровь, гном зачастил. - Но я узнаю, может быть для Вас - он сделает исключение.

Мелкий умелся, а я остался ожидать в раздумье - кого же это я возжелал увидеть? Мне вообще-то ювелир нужен, а не почтенный дедушка семейства Троров.

Реальность, как всегда, отличалась от фантазий. Почтенный дедушка оказался насупленным здоровяком - по меркам гномов конечно. Гипертрофированные мышцы подошли бы скорее кузнецу, чем ювелиру, прищуренные глаза глядели как сквозь забрало шлема, а висящая на стене массивная секира намекала на боевое прошлое.

Покерфэйс Трор держал хорошо, хотя и узрел явно побольше приведшего меня гнома. На его лице не дрогнул, ни один мускул.

-- Слушаю тебя, юный эльф...

-- Здравствуйте, уважаемый Трор, не буду отнимать ваше драгоценное время и сразу перейду к делу. Мне удалось раздобыть несколько предметов, позволяющих создать Походный Алтарь. К сожалению, сам я не владею достаточными навыками, поэтому обратился в лучшую мастерскую города. Вы могли бы мне помочь?

Брови гнома все же дернулись:

-- Ты смог достать предмет, которым достаточно долго владел Светлый Бог и хочешь изготовить Малый Алтарь? Или, - тут он позволил себе добавить в голос капельку иронии. - у тебя завалялись святые мощи, позволяющие создать Большой Рейдовый Алтарь?

-- Не совсем, - ответил я, доставая из сумки два темных осколка.

Гном дернулся, неуловимым движением схватил со стола какой-то документ и набросил его сверху на камни. Затем поднял руку к потолку, и отпальцевал сложный сигнал. С едва слышным стуком захлопнулись скрытые бойницы - не прост патриарх, ох не прост.

Прислушавшись к чему-то, и удовлетворенно кивнув, Трор убрал лист и нежно провел чуткими пальцами по граням камней. Пробормотал, извиняясь:

-- Простите меня, уважаемый Лаит, формально, наш клан принадлежит к светлой ветви, хотя кому там поклоняться, толком не понятно - церковники исправно принимают наше золото, но на просьбу посвятить один храм богу кузнецов и ювелиров - твердят одно и то же - нет божественных артефактов нужной силы! И это при том, что недавно добытое сердце плененного бога, они использовали для призыва в светлый пантеон Асклепия - бога врачевания. Асклепия! Мать его так, дали же родители имечко!

Я согласно кивнул головой, впитывая ценную информацию. Вообще - раз уж влез в божественные разборки, то надо держать нос по ветру и разобраться в теме максимально глубоко. Знать все мелочи - от имен и задач богов пантеона, до размера бюста Афродиты, ежели таковая присутствует в нашем мире.

Гном, к тому времени, уже перекатывал камушки по ладони, придирчиво осматривая их, анализируя неизвестные мне параметры. Делает спектральный анализ отраженного света? Или просто любуется? Не удивлюсь ни первому, ни второму.

-- Очень сложная и ответственная работа, нужен ювелир уровня Прославленный Мастер, в городе таких только трое...

Цену набивает гад... Аккуратно парировал:

-- Да, очень надеюсь, что один из них - это вы. Впрочем, хвала порталам - ничто не помешает мне переместиться в обитель истинных мастеров - столицу Подгорного Королевства...

Гном вскинулся, невозмутимость окончательно его покинула:

-- Да у вас их там либо отберут, причем вместе с головой, либо устроят молитвы и песнопения, параллельно ведя подковёрную борьбу - кому из мастеров достанется заказ - не так часто Прославленному Мастеру перепадает заказ, позволяющий увеличить уровень ювелирного искусства.

Я улыбнулся - спалился кирконосец!

-- Вот видите, уважаемый патриарх, мы оба кровно заинтересованы в том, чтобы заказ достался именно вам. Правда, мои финансы на исходе, затраты на добычу осколков были невообразимо велики. Но учитывая какую пользу принесет работа над артефактами вам лично - я готов выбрать исполнителем именно вас, за скромный откат в виде ста тысяч золотом...

Гном опешил и ошарашено замолчал. А что, ломаем шаблон, а то заломит сейчас цену, со всей широтой подгорной души. Наконец патриарх пришел в себя, хлопнул по столу и громогласно захохотал.

-- Ох и шутник вы, ох шутник! А я чуть было не поверил, хотел уж гнать наглеца! - с намеком и легким нажимом в голосе выдал гном.

Пришлось улыбаться и поддерживать реноме юмориста. Трор открыл створку массивного секретера, вместо бумаг и пишущих принадлежностей там размещался небольшой бочонок чего-то явно алкогольного. Постучав пальцем по пузатому боку, озабочено прислушиваясь к звонкому эху, патриарх нацедил две литровые кружки и со стуком припечатал их к столу.

-- Выпьем же малую чашу 'Гномьей Особой', не дело обговаривать двухсоттысячный заказ на сухую!

Я поперхнулся.

-- Э-э, уважаемый! Мне не нужны алтари из чистого золота, наоборот - сделайте их полегче и как можно незаметней. Чуть ли не треножник для костра. А то каждый встречный-поперечный, будет совать свой длинный нос и интересоваться что же это такое. Так что давайте каждый останется при своих - я получу алтари, а вы - бесценный опыт!

Теперь уж возмутился гном:

-- Я не делаю шампуров, я ювелир! И уж тем более, не работаю бесплатно! А впрочем... - взгляд Трора затуманился, а затем хитро заблестел. - На вас, уважаемый Лаит, печать Неназываемого. Значит, вы встречались с ним, а уж наличие осколков вообще говорит многое, особенно гному с моим жизненным опытом. Хорошо! Я сделаю вам алтари совершенно бесплатно, если вы принесете мне ма-а-а-ленькую мензурку с кровью Павшего.

Настала моя пора ошарашенно вскинуться.

-- Побойтесь Бога! Не думаю, что Неназываемому понравится идея, что его кровь раздают кому попало в попытке сэкономить жалкие десять тысяч золотых!

Вот так весело и непринужденно мы провели следующие два часа. Под конец, уже будучи заметно навеселе, ударили по рукам, сойдясь на цене в шестьдесят кусков. Много черт побери, много... Подписал контракт, выдал половину суммы в задаток и гном, многообещающе подмигнув, полез на новую полку за седой от старости бутылкой.

-- Драконья слеза - сорок лет выдержки! - гордо прокомментировал Трор, аккуратно вытаскивая плотно притертую пробку.

Бахнули по махонькой. Ух, реально слезу вышибает, градусов сто двадцать, не меньше! Гном был доволен эффектом, заодно продемонстрировал юному оболтусу, как правильно закусывать. Опрокинув чарку, он взял с принесенного молодой гномой подноса сосиску. Другой рукой вытащил щипцами из камина уголек, и поднес его ко рту. Выдох - и спиртовой выхлоп от Драконьей Слезы вспыхивает загадочным зеленым пламенем, почти моментально прожаривая сосиску и наполняя помещение запахами немецкой пивной.

-- Драконье дыхание! - гордо прокомментировал гном - Доску в палец толщиной прожигает, если тренироваться, конечно...

Впечатлил меня сивобородый, впечатлил... На выполнение заказа Трор запросил неделю, сетуя о нехватке редких ингредиентов, за которыми придется летать в столицу.

Расстались почти друзьями. Слегка покачиваясь, я вышел из ювелирного дома. Так, надо прийти в себя, накачал таки седобородый. Разыщу-ка я кафешку, где можно заказать самый крепкий в городе кофе, и повнимательней изучу карту города. Следующим пунктом моей программы было посещение гильдии наемников - в Мертвые Земли я намеревался идти не один, а с подпиской... Завтра, уже завтра я надеялся увидеть стены легендарного Первохрама...



Глава 8.

Отрывок статьи из ежедневной онлайн газеты: 'Новости Друмира' 

'... Происходит что-то непонятное. За последнюю неделю, это уже шестой опустевший данжеон. Примечательно, что все они находились в нуболокациях, возле крупных поселений. Последним стал Холм Гнолов, лежащий в паре километров от Ясного города. Этот низкоуровневый данжеон, внезапно оказался покинут всеми населяющими его монстрами. В королевском зале был демонтирован трон, а стены украшали оскорбительные надписи выполнение кровавой краской. 

Скриншот н.14 'Мы еще вернемся, безволосые шакалы!' - прилагается. 

Администрация Друмира не комментирует данные события, а на просьбы добавить новые локации для низкоуровневых игроков - отвечает невнятными обещаниями, не называя конкретных дат... '

Здание гильдии наемников впечатляло и подавляло. Крепость посреди города - толстые стены, многочисленные бойницы, суровые башни, ощетинившиеся стальными иглами стационарных баллист. На входе, скорее демонстрируя мощь и достаток, чем реально что-то охраняя, стояли два массивных голема. Мама родная - двести тридцатый уровень у каждого! Не поленился, залез в Вики, почитать про големостроение. Н-да, красиво жить не запретишь... Наивная идея заиметь еще одного пета и окончательно превратиться в командира зомбо-отделения - рассыпалась хрупкими осколками, не выдержав столкновения с бетоном реальности. Содержать даже одного мастера мог позволить себе лишь крупный клан. Я не говорю даже о тупой прокачке профессии, хотя и там собака порылась: требовалось поднять алхимию, ювелирное и кузнечное дело до уровня Великого мастера. Что, в свою очередь, открывало доступ к големостроению. Но главное - цены! Каждый голем обходился создателю в круглую сумму. Поставьте на одну чашу весов свое творенье, на вторую отсыпьте серебра, уравновешивая массу. Впечатлитесь и рыдайте! Вы в начале долгого и тернистого пути...

И вот сейчас, слегка задрав голову, я прикидывал вес монстров, переводил его в серебро, затем в золото, и путался в нулях, загибая пальцы не только на руках, но и на ногах. Не слабо, ох не слабо... По-хозяйски похлопав голема по теплому мифриловому бедру, я шагнул в темный зев ворот и оказался в коротком туннеле, ведущем сквозь надвратную башню. Над входом и выходом нависали зубья тяжелых решёток, россыпь бойниц по стенам и подозрительные отверстия в потолке обещали кровавую баню тем, кто решится прорываться внутрь цитадели через главный вход. Да, не зря я в гильдию лично поперся, хотя вопрос найма вполне решался посредством встроенного интерфейса биржи наемников. Впереди вечность, и кто знает, может мне еще предстоит штурмовать, оборонять или строить такие вот укрепления.

Внутренний двор был совсем небольшим, но максимально уютным. Народу было на удивление много, причем в основном тусовались наемники, явно коротая время в ожидании контракта. В тесном пространстве, зажатом между зданием цитадели и стеной внешнего периметра, умещались пара кафешек, паб, две вечно занятые боевые арены и череда вывесок мастерских и магазинов - продажа расходников, ремонт снаряжения и многое другое. Оглядев забитое до предела пространство, я сделал вывод - расслабились воины. В случае осады все это будет весело полыхать и путаться под ногами, значительно осложняя жизнь обороняющимся.

Зашел в гостеприимно распахнутые ворота цитадели. Первый этаж: собственно часть игрового контента - гилдмастеры, торговцы, тренеры и другие всевозможные энпиэсы. А вот второй и выше - отданы на откуп игрокам, причем у наемников явно присутствует как хороший администратор, так и толковый дизайнер. Антураж напоминал скорее деловой офис со стилизацией под средневековье. Однако стойка информатория, диванчики, кабинеты и переговорные - все это присутствовало и активно использовалось. Денежный поток, с легкой ноткой зависти измеренный мной как килограмм золота в минуту, щедро тек через биржу, оседая частично в виде гильдийских налогов и поддерживая местное великолепие.

Быстро оценив мои совсем не грандиозные запросы, меня проводили в уютный закуток переговорной. Удобные и мягкие даже на вид кресла, стена ароматных растений создает интим, а тихо плещущая в искусственном ручейке вода - заставляет клиента расслабиться и легче расстаться с деньгами. На фоне всей этой зелени не сразу заметил гильдийского консультанта, скромно устроившегося в уголке дивана, рядом с невысоким столиком уставленным легкими закусками. Работник явно сидел на зарплате, подключаясь к Друмиру через тривиальное 3Д - найти игрока, или тем более сорвавшегося, на нудную должность клерка - было нереально. Только с какого перепуга он выбрал образ гоблина? Впрочем, несмотря на комичный образ, зеленый карлик, держался с достоинством, солидно выслушал меня, кивая в нужных местах как профессиональный репортер. Наконец выдал резюме:

- Значит вам нужна пятерка прикрытия, способная справиться с двумя-тремя монстрами до сто пятидесятого уровня. Задача группы - довести вас до Мертвых Земель. С вводной все ясно. По деньгам: звезда наемников сто сорок плюс, вам обойдется в семь тысяч, минимальный срок контракта - сутки. По времени: ближайший к тем местам город с портальной площадкой - Аквинус находится в двухстах километрах от цели. Дальше начинаются земли Фронтира - поселений практически нет, места дикие, бродячие монстры, одноразовые логова и данжеоны, шанс нарваться на проблемы велик. Уровень вероятных противников вы завысили, но это не страшно, тут я согласен - лучше перебдеть. Осмелюсь дать рекомендацию по логистике - имеет смысл обратиться к клану Перевозчиков, их представитель работает с нами в тесном контакте. Как вы знаете, один высокоуровневый визард способен удержать в памяти до пятидесяти точек перемещения, так что наш кластер перекрыт достаточно густой сеткой портальных маркеров. С Фронтиром дело на порядок хуже, но клан гарантирует присутствие одной точки на тысячу квадратных километров. Это в два-три раза должно сократить ваш путь...

Я прервал красноречивого гоблина:

-- А смысл мне сокращать и оплачивать дополнительные услуги, если минимального периода контракта и так хватит с двойным запасом? Я вообще рассчитывал часов на двенадцать найма. А впрочем, появилась у меня одна мысль... Вы можете узнать у Перевозчиков о ближайшей портальной точке?

Поникший было гоблин, оживленно закивал головой и принялся что-то беззвучно надиктовывать в параллельный канал связи. Явно сидит у визардов на проценте. Впрочем - услуга зело полезная, прямые контакты представителя перевозчиков обязательно сохраню. Гоблин вернулся в реальность и радостно затараторил:

-- Вам повезло! Оказывается, проход в Мертвые Земли перекрывает Костяная Крепость - ее просто не могли обойти своим вниманием, и занесли ближайшую к ней безопасную точку в Карту Перевозок. Двадцать шесть километров - это все что вам нужно пройти. Полтора часа, учитывая скорость вашего маунта. Утройте время на непредвиденные обстоятельства - пять часов максимум! Стоимость группового портала всего триста золотых. Будете брать?

Гоблин нетерпеливо подался вперед, кисточки на его ушах нервно подрагивали, а влажный нос чутко шевелился. Забавная раса...

-- Думаю, что да. Только внесу коррекцию - раз уж меня обязывают оплачивать суточный контракт, то пусть отрабатывают по полной! В начале восемнадцать часов кача - моего естественно, с полным прикрытием и максимальной результативностью со звездой в качестве группы поддержки. Затем шесть часов на дорогу. Как вам такой расклад?

-- Не получится. По условиям контракта, в рамках суточного найма, вы обязаны предоставить семичасовой отдых на сон, и два часовых перерыва на еду. Остальные пятнадцать - ваши. В случае форс-мажора и невозможности выполнить данные условия - оплата увеличивается на десять процентов за каждый час переработки.

Я скривился - логично и разумно, но жлобно и обидно.

-- Лады. Спать и есть, это святая обязанность любого воина.

Гоблин потер лапки, и его пальцы забегали по кнопкам виртуальной клавиатуры.

-- Учитывая смену акцента найма, рекомендую следующий состав: клерик для бафов и лечения, энчантер для бафов и слива маны, рога и визард в качестве прикрытия и танк для удержания агро. Это позволит вам не терять времени на медитацию и лечение, посвятив оплаченный период максимально плотному фарму.

Я задержал дыхание в предвкушении.

-- Насколько прокачать успеют? Ребята опытные в этом плане?

Гоблин гордо выпрямился:

-- Предлагаю вам звезду Зены, из отряда Строптивых. Девушка таки с характером, но группа свою работу знает, паровозят с толком и расстановкой, простоев не будет. Все упирается лишь в ваш ДПС - количество единиц повреждений, что вы способны сгенерировать в секунду. Остальное - мана, пул монстров, лечение, добивание после пятидесяти процентов - возьмут на себя Строптивые. Думаю, что один уровень в час реально. Если ваш пет хорош, а шмот топовый - то и больше. Также рекомендую обратиться в отдел аренды экипировки - обязательно сможете себе что-то подобрать. Правда потребуется залог в полную сумму, либо рекомендации игроков сто пятьдесят плюс. Стоимость аренды - один процент в сутки от средневзвешенной цены предмета по кластеру.

Блин, о сколько нам открытий чудных... Нуб я полный в игре и это приговор. Полчаса беседую, а уже всплыли такие интересности как Перевозчики и аренда шмота. Извиняет меня лишь предельно сжатое время на подготовку к срыву. От принятия решения до нажатия кнопки 'логин' ушло всего восемь дней. Учитывая немалые сложности и время, затраченное на поиски и добывание инфы, а так же чипа перепрошивки капсулы, я еще неплохо смотрюсь. Жаль только, что сразу же окунулся с головой в местные проблемы. А с другой стороны - заботы и хлопоты, намекают на главное - я жив. В отличие от реала, где моя тушка, со все возрастающим усердием, активно мажет ласты клеем. Символично, что мама, в ответ на предложение отключить капсулу, неожиданно грубо меня послала. Могу ее конечно понять, хотя сам, почему-то, не испытываю никакой ностальгии по ушатанному тридцатилетнему телу. Эйфория абсолютного здоровья, доступная лишь деревенским детям, до сих пор не испарилась и подбрасывает меня по утрам с постели, наполняя желанием действовать, смеяться и жадно раздувать ноздри вслед провоцирующе оголенным эльфийкам...

Встряхнув головой, я разогнал непрошенные мысли и вернулся к теме.

-- Ок, пусть будет Зена. Аренду пока отложим, вещи у меня неплохие, а снова закапываться в базы у меня, на сегодня, желания больше нет.

-- Отлично! Портал за вами зарезервирован, нужный визард прибудет по запросу в портальный зал. Группа находится в степени готовности три, будут в вашем распоряжении через час, если конечно, вы не желаете доплатить за срочность, такая опция в найме предусмотрена.

-- Нет! - отмахнулся я. - Я подожду, полчаса погоды не сделают. Пошатаюсь у вас по цитадели, красиво тут.

Гоблин гордо кивнул.

-- Персональный дизайн ИскИн студии 'Сияние'! - он ожидающе посмотрел на меня, оценивая реакцию. 'Сияние' - наверное, это очень круто?

Я солидно пожал губы и поцокал языком. Гоблин расцвел, найдя в моем лице истинного ценителя интерьеров.

-- Ловите инвойс. С вас семь тысяч триста. Чаевые по желанию клиента. - уже тише пробормотал зеленомордый, и слегка потупился.

Я кивнул, открывая входящее, добавил двадцать монет за толковую консультацию и одним вирткликом оплатил счет.

-- Спасибо! - заулыбался гоблин. Затем встал, намекая что пора и честь знать, протянул маленькую ладошку. - Буду рад вам помочь в будущем, мой контакт у вас есть, можете писать напрямую, даже если я офлайн. У меня настроена пересылка всех сообщений в коммуникатор, отвечу даже из реала.

Аккуратно пожав махонькую лапку с чуткими пальцами, все же не удержался от вопроса.

-- Простите, а почему все же гоблин?

Тот моментально понял, о чем я, лицо его приняло коричневый цвет. Типа покраснел - красный плюс зеленый? А у гоблинов кровь точно красного цвета? Наконец он нехотя ответил.

-- Политика компании работодателя: для уменьшения количества отвлекающих факторов и флирта на рабочем месте.

Словно по заказу, мимо нас, покачивая бедрами, проплыла волшебная эльфа из информатория, провожая очередного клиента к кубику переговорной. Аромат фиалок, граммулька кружева, шелка и бриллиантов, и очень много оголенной, бархатно-золотистой кожи. Мы синхронно проводили взглядом чудесное виденье, гоблин сглотнул и тяжело вздохнул.

-- Н-да, понимаю. - сочувствующе произнес я, и ещё раз, теперь уже от души, пожал маленькую лапку.

Следующий час, я провел сидя за столиком уютного кафе, примостившегося недалеко от тренировочной арены наемников. Гадом буду - если выпадет в будущем свободное время - стоит проводить его именно таким образом: под ласковым солнышком, потягивая кофе с эклерами и забивая в вечную память стратегии боев различных классов, включая имена наемников и их персональные наработки атакующих связок. Очень полезно. Я так увлекся, что не сразу заметил мигающее сообщение привата. Упс, три непрочитанных сообщения - уже двенадцать минут, как я расслабляюсь по ставке четыреста шестьдесят золотых в час. Блин! Ноги в руки - бегом в Зал Отбытия, где меня ожидает Зена и Ко. Пара минут, и я влетаю в большую овальную комнату, заставленную по периметру удобными диванчиками. Десятка два разнокалиберного народу, от троллей и орков до хелфингов и гоблинов. Ага, вот где весь зоопарк прячется, а то я в своих нуболокациях одних эльфов встречал. Пробегаю глазами по именам присутствующих, выискивая заказанную команду. Впрочем, надобность в поиске быстро отпала. Раздвигая толпу, ко мне выдвигалась авианосная ударная группа, в виде огромной троллихи в окружении четырех гоблинш. Н-да, если девушка играет за тролля, то кто-то в этом виноват. Вообще, что это за социальный протест? Женская звезда в максимально комичном и не эстетичном исполнении. Эмо Друмира, самовыражаются? Троллиха приблизилась, мои глаза оказались на уровне могучей груди, закованной в сталь толщиной с палец.

Отступив на шаг, я поднял глаза и попробовал уточнить:

-- Зена?

-- Глаза протри, белобрысый! - пискнуло откуда-то снизу и стальной сапожок гоблинши чувствительно пнул меня под коленную чашечку.

Вышедшая вперед Зена, а это оказалось именно она, покачала головой:

-- Все вы мужики как валенки, вам только сиськи подавай, в душу никто заглянуть не желает... Чего уставился? Командуй, генералиссимус, отряд в твоем распоряжении. - она ехидно и с интересом уставилась на меня, вероятно ожидая увидеть говорящий валенок.

Я же мысленно матюкался, обещая зеленому консультанту все египетские казни. Отряд Строптивых, говорите? Вот же...

-- Так! - пустил я петуха, поморщился от ехидных улыбочек, откашлялся, и произнес более солидным голосом. - Отставить воинствующий феминизм! Представьтесь, девочки!

Розы улыбок завяли на гоблинских мордашках, воительницы удивленно переглянулись. Ага, разрыв шаблона? Командирша взяла себя в руки и четко, но с иронией выдала:

-- Звезда Зены, фемен-отряд Строптивых, восемнадцатая позиция в рейте независимых наемников. Уровни сто сорок и выше, экипировка уник плюс. Суточный найм, до четырнадцати ноль-ноль завтрашнего дня. План на сегодня - паровозим клиента с уровня пятьдесят два, рекомендую зону Оазиса, там немерено земноводных от шестидесяти до ста. Телепорт навесит Конопуха, она у нас визард, в бою можно короче, - Пуха. Только прыгнем вначале с Перевозчиком во Фронтир, Пуха свой маяк поставит, и завтра уже сама нас перебросит. Тэкс, дальше - с нашим воином, Бомбой, ты уже познакомился, и вижу, что понравилась, буфера сказочные, да...

Зена ехидно ухмыльнулась, затем указала на небольшую гоблиншу, затянутую в сложную кожаную броню и с двумя клинками на бедрах, легкомысленно закрепленных в стальных кольцах. Оголенная сталь переливалась в бордовом спектре и время от времени искрила. В данный момент она абсолютно не обращала на нас внимания, ведя эмоциональную беседу с подошедшим коллегой из наемников. Обсуждали плюсы и минусы новомодного шаблона раскачки 'под Дикого'. Что за Дикий такой, и в чем цимес его ноу хау - мне было абсолютно неизвестно.

-- Вжик, наша рога, убийца магов. Обрати внимание на клинки. Вряд ли узнал, поэтому подскажу - Клык Вампира, причем полная пара, таких наборов штук семь на весь кластер.

Последней оказалось, невесть как затесавшаяся в эту буйную компанию, скромная девочка-энчантер, откликающаяся на имя Чара. Она все время норовила спрятаться за спины подруг, и отчаянно краснела, когда привлекала к себе внимание.

Я похлопал в ладоши, требуя тишины.

-- Але, гражданки наемницы. Приступаем к выполнению своих непосредственных обязанностей. Прыгаем во Фронтир, перевозчику - спасибо и гудбай. После командует Зена, вплоть до моих дальнейших распоряжений. Сразу говорю - раньше к услугам локомотива не прибегал, могу тупить. Все готовы? Попрыгали.

Длинный каст, мощный хлопок, и мы прибываем на место. Над головой - чистое голубое небо, раскаленный шар светила тут же начинает ощутимо давить на затылок. Неслабо жарит, хорошо что завтра с утречка пойдем... Пока наша визард устанавливала навигационный маяк, я успел оглядеться вокруг. Пейзаж чем-то напоминал африканскую саванну - большие открытые пространства с вкраплениями скальных выходов и мощных раскидистых деревьев. На горизонте нависал массивный горный кряж - сверившись с картой, убедился, что именно в том направлении и лежит цель моего путешествия. Саванна была отнюдь не пустынной, множество одиночных точек перемещалось то тут, то там, агрессивный львиный прайд оккупировал место в тени одного из деревьев, в полукилометре от нас. Думаю пройдем, проблем быть не должно.

-- Готова! - раздался отчет Пухи.

Зена взглянула на меня, я лишь кивнул - командуй сама. Девушка едва заметно улыбнулась. Хм, может и сработаемся.

-- Портал в Оазис через пять! Четыре.. Три...

Бум!

Блин, опять этот плазменный шар над головой...

-- Отчет! - скомандовала Зена, внимательно осматриваясь вокруг.

Откликнулась рога, вероятно отвечающая в группе за разведку и контр-ПК мероприятия.

-- В локации двести семьдесят человек, ориентировочно одна ПК группа Школоты, уровни низкие, нам не страшны, и трое одиночек под вопросом, согласно неофициальному блэклисту - каждый по нескольку раз засветился в немотивированных нападениях. Активность чата стандартная. Все ОК Зена! - уже более спокойно добавила Вжик.

-- Бафимся! Звезде схема номер четыре, анти ПК. Клиенту - схема шесть - вагончик, плюс, довесьте, что можно, на сопротивление всем видам магии. Не хватало еще пролюбить заказчика, позора потом не оберемся.

Увидев, что рядом со мной появился Гумунгус, а затем и призванный пет, добавила:

-- Ну и зверинец его набафьте. На хиты и урон.

Сделав пару шагов, она приблизилась к шипящему и скалящему зубы демону и внимательно осмотрела монстра инферно. Замотала непонимающе головой.

-- Парень, ты кто? Рассказать кому - не поверят, у рыцаря смерти - пет шестьдесят пятого уровня, при том, что он сам, всего лишь пятьдесят второго... Либо ты стоишь как Бэнтли, либо я чего-то не догоняю.

В ответ я лишь подмигнул, стараясь удержать на лице невозмутимую маску. А это было не просто! Шестьдесят пятый! Фигасе, да я сам себе локомотив! При том, что Гумунгус, в своей новой экипировке, выглядел не менее брутально и был опасен как тысяча чертей. Эх, прокачу по уровням!

Обвешанный бафами словно новогодняя елка, я почувствовал себя абсолютно неуязвимым.

-- Мана шестьдесят! - отчиталась для группы Зена.

-- Семьдесят! - эхом отозвалась Чата.

-- Вжик, пробегись вокруг, понюхай землю, оцени безопасность. Через пару минут можешь тащить первого кро.

Зена повернулась ко мне и проинструктировала.

-- Короче, мы в Оазисе. Такая себе дельта Нила в миниатюре. Чем ниже по реке, тем круче монстры. В основном всякая земноводная хрень - крокодилы, бегемоты...

-- Обезьяны, кашалоты... - подхватил я.

-- Ага, и зеленый попугай. Кстати, о птичках. Иногда поглядывай вверх - местный бич - птица Рух, пару раз в день залетает сюда поохотиться, пришибить может на раз, уровень у нее далеко за сотый. По процессу кача - Вжик начнет таскать мобов со все возрастающей скоростью, пока не нащупает твой максимум. Сносишь чуть больше половины хитов, дальше мы добиваем, весь опыт тебе. Идеальное соотношение затраченного времени к опыту, получается при пуле монстров процентов на десять выше, чем сам. Учитывая твой зверинец - на пятнадцать. В нашем случае это примерно шестидесятый... Все, отставить разговоры, Вжик вон - аллигатора тянет.

И действительно, мелкая гоблинша шустро семенила к нам, а вот за ней, раскидывая в сторону пучки гниющих водорослей и выбрасывая в воздух килограммы песка из-под огромных когтистых лап, мчался массивный крокодил. Мля, страшный-то какой, я жуть как не люблю этих тварей желтоглазых. Хорошо, что я не воин и мне не нужно делать шаг вперед, заслоняя дорогу зверю и перекрывая путь к мягкому подбрюшью группы - тряпичным кастерам.

Вжик промчалась мимо нас, до аллигатора оставалось шагов семь, когда Пуха приподнялась на месте и зафиксировала моба рутом, привязав его к земле могучими корнями, с немыслимой скоростью пробившимися сквозь песок и опутавшими лапы твари.

-- Не тормози! - пихнула меня в плечо Зена. - Он твой, Вжик уже за новым побежала.

Стряхиваю оцепенение - ну крокодил, да большой и пованивает от него несвежей рыбой, ну и что? Ату его ребята! Бросаю в атаку пета с Гумунгусом. Ярившийся на месте моб, наконец-то заполучивший реального противника, радостно взрыкивает и впивается зубами в бедро демона. В ответ летят мощные плюхи, мифриловая сталь когтей с легкостью вспарывает кожу, рыбья вонь становится совсем невыносимой, а вывороченные волны песка хлещут по нам как тропический ливень. Битва трех бульдозеров на вершине бархана! Не сговариваясь, делаем шагов по пять назад, отплёвываемся. Зена демонстративно кривит носом, занюхивая перчаткой запахи рыбьей требухи.

-- Фу блин, я уже забыла как тут говенно!

Согласно киваю головой:

-- Полцарства за баллистические очки! Пуха, контроль его пораньше, шагах в пятнадцати.

Пока мы приходили в себя, жизнь монстра просела в желтый сектор. Застоявшаяся немногословная Бомба, достала из рюкзака массивную дубину метеоритного железа, с многочисленными вплавленными осколками алмазов, покрывающими всю ударную поверхность.

Бум! Крит! Труп!

Фигасе! А впрочем, крокодил почти на сто уровней ее ниже, не стоит ожидать затяжного боя при таком-то перевесе. Взяла, и прихлопнула, ага. Петы мои чувствовали себя бодро, потеряли едва ли по десять процентов хитов. Что тоже ожидаемо - демон выше аллигатора по уровням, мишка - не во многом ему уступает. О, а вот и Вжик с очередным клиентом. Фиксация анаконды, натравливаю петов, кастую пару качалок. Рога пробегает мимо нас, разворачивается с пробуксовкой по глубокому песку, и снова направляется к воде, за следующим клиентом на фаршировку. На ходу успевает ехидно бросить:

-- А че тут так воняет, будто сдох кто-то?

Получает в спину несколько матюков и радостно смеясь, уносится по барханам, доставая на бегу метательный нож. Дело пошло!

Через четыре часа сделали перерыв. К тому времени, мы уже спустились на реке почти на километр. Удивив девчонок, я показал реактивную скорость набора опыта - уровень за сорок минут. Пета давно пришлось перекастовать, и сейчас рядом с нами сидел огромный гиппопотам, пугая своим видом подбегающих, время от времени игроков. Ну да, я разрешил Строптивым делать свой маленький гешефт - девчонки кинули по локации клич, предлагая услуги бафов и воскрешения за солидную цену - издержки отсутствия конкуренции, дорога вода в пустыне ... По моим прикидкам, к вечеру девчата заработают не меньше тысячи монет - неплохой приработок. На процесс раскачки это пока не влияло, маны хватало, рисковых ситуаций не возникало, хотя Вжик уже не всегда справлялась с пулом и временами ей помогала Бомба. Зена же строго контролировала, чтобы никто не опускался ниже сорока процентов - на случай неожиданного паровоза либо ПК. Особо выдающегося лута тоже не попадалось. Много мяса и крафтовой кожи, изредка драгоценные камни и предметы экипировки. Видимо, остатки сожранных неудачников, решивших переплыть реку в полной броне, с двуручником за спиной... Ориентировочно, сотни на четыре прибарахлюсь, уменьшу слегка текущие оперативные расходы.

Наемницы оказались запасливыми и домовитыми, в бездонных торбах отыскались коврики для сидения, белоснежная скатерть и с десяток объемистых горшочков с разнокалиберной снедью. Смачно перекусили, девчата еще повалялись, перетирая за жизнь и обсуждая совсем не женские проблемы - дискутировали о плюсах и минусах копий, как оружия ближнего боя. Отношения у нас складывались, растягивать отдых до последнего наемницы не стали, и уже через сорок минут конвейер вновь заскрипел смазанными шестеренками...

За полчаса до полуночи, я апнулся в последний, на сегодня, раз. Шестьдесят пятый!

-- Гратс! - устало поздравили девушки.

Я кивнул.

-- Спасибо девчата, отлично поработали. Мне теперь крокодилы неделю сниться будут...

Вжик улыбнулась:

-- Ты им тоже! Такой геноцид устроил...

-- Ага, не без вашей помощи. Пуха, отправляй отряд обратно. Кстати, не посоветуете хорошую гостиницу для ночевки?

-- Все учтено могучим ураганом, - отозвалась Зена. - в гильдии наемников, на четвертом этаже, есть несколько более чем приличных апартаментов - недёшево, но не боись шеф! Это будет подарок от нашей звезды, парень ты не жлобливый оказался, хотим отблагодарить.

Отказываться от подарка не стал - зачем обижать хороших людей?

-- Ок, ценю и спасибо! Тогда завтра, в восемь утра, встречаемся в холле, бафимся и во Фронтир. Мертвые земли таки заждались, дела у меня там девчата, дела...



Глава 9.
Совершенно секретно. 

Из аналитической записки президенту РФ от Службы Внешней Разведки. 

'...От нескольких независимых источников, получена и подтверждена дополнительными проверками информация, о планах и векторах ближайшего развития Китая в качестве реакции на феномен срыва. 

1. Заканчивается строительство гигантского подземного срывкомплекса, рассчитанного на 200.000 капсул. По классу защиты объект относится к категории А, прикрыт надежным куполом ПВО и выдержит удар тактической боеголовки в 10 килотонн. 

2. На номерном заводе освоен и налажен выпуск нелицензионных клонов вирткапсул АйВирт 4. Ориентировочная производительность - 4.000 единиц в сутки. 

3. Разработана сов.секретная программа: 'Экспансия', целью которой является установление доминирования и взятие под внутренний контроль наиболее перспективных виртмиров. В свете подтверждения информации о обретении последними самостоятельности, считаем жизненно важным разработку сходной программы и у нас. 

4. Разработана сов.секретная программа: 'Безумие', целью которой является террор в виртмирах, избранных потенциальным противником в качестве научно-исследовательских либо иммиграционных целей. В рамках программы отобраны и готовы к подселению в вышеозначенные миры, более чем 150.000 умалишённых со всего Китая. В случае надобности, группы хакеров готовы в считанные часы перехватить контроль над указанными логин серверами. 

5. Разработана сов.секретная, семиуровневая программа: 'Великая Чистка', в рамках которой подразумевается пошаговое оцифровывание следующих категорий граждан: криминальные и политически неблагонадёжные элементы, заключенные длительных сроков, безнадежно больные, физически неполноценные и, наконец, просто неработоспособные. Количество отобранных в программу граждан, превышает 80 миллионов человек. 
Все вышесказанное, не может не вызывать глубокую тревогу и озабоченность. В случае успешного выполнения программ, Китай действительно способен обрести доминирование не только в виртуальных (если их еще можно так называть) мирах, но и в нашей реальности...'

Бум! Бьет по ушам хлопок телепорта и нашу команду переносит под припекающее солнышко Фронтира. Хорошо, что точка портала находится на возвышенности, свежий ветерок отгоняет жару, а прекрасный обзор дает возможность сориентироваться перед началом движения.

-- Не поняла, что это за хрень!? - раздаётся полный офигения голос Бомбы.

Все закрутили головами и уже через мгновенье мы уставились на древнюю дорогу, плавно огибающую холм метрах в трехстах от нас. Запыленная до полной неузнаваемости толпа устало переставляла ноги, направляясь плотной колонной вглубь Фронтира.

За спиной раздались звуки каста и групповое заклятье Орлиного Зрения позволило нам взглянуть на шествие с десятикратным зумом.

-- Гнолы! - резюмировала Зена.

-- Ага, мелкие все, выше тридцатого никого не вижу. - подтвердила Вжик.

Я всматривался в груженую каким-то скарбом толпу: гнол-посыльный, гнол-надсмотрщик, воин, шаман... Больше всего это напоминало кадры кинохроники - жаркое лето сорок первого, сорванные с насиженных мест беженцы пытаются оторваться от неумолимо накатывающей линии фронта. Невольно задрал голову вверх, осматривая прозрачное небо - не заходит ли со стороны солнца, на беззащитную колонну, украшенная крестами худая смерть.

-- Устроим геноцид? - предложила троллиха, похлопывая лопатообразной рукой по своей драгоценной дубине.

Я невольно вздрогнул - слишком уж пугающе и реалистично, вписалось в нарисованную сознанием картинку предложение Бомбы.

-- Нет девочки, пусть идут. Не знаю что это за великое переселение народов, может ивэнт какой админы замутили, но это не армия. Это - беженцы. Трогать их не будем, чай не звери.

Лицо Бомбы почернело. На миг я подумал, что это проявление крайней степени гнева, и сейчас от зарвавшегося работодателя останется лишь мокрое место. Но воительница поспешно закинула дубинку за плечи, и даже, зачем-то, вытерла руки о толстую кожу брюк. Лишь потом понял - черная тролличья кровь прилила к лицу, девушка просто покраснела...

Гнолы наконец-то заметили нашу группу. Колонна забурлила, перестраиваясь, наиболее боеспособные гнолы выстраивались линией, за спину к ним оттягивались кастеры, собиратели, посыльные и другие экзотические экземпляры гнольей популяции.

-- Наивные чукотские юноши. - иронично прокомментировала Пуха.

Из толпы, размахивая чем-то белым в одной руке, и сжимая пучок стрел в другой, вынырнул гнол-офицер. Чуть сутулясь, он быстро помчался к нам. Как ни странно, бежать вверх по холму ему было удобно - иногда он опускался на все четыре лапы и делал несколько быстрых скачков, помогая себе передними конечностями. Прям оборотень какой-то, невольно вздрогнул я.

Минута, и часто дышащий гнол, с вывалившимся от жары языком, предстал перед нами. Пролаяв что-то, он еще раз махнул белой тряпкой и бросил ее под ноги. Затем демонстративно переломив пучек стрел об колено, так же метнул его на землю.

Зена оглянулась на меня.

-- Ну что шеф, переводчик нужен?

Я покачал головой.

-- Нет, тут и так все понятно: мира просят, не хотят они воевать.

Словно поняв о чем речь, гнол уставился на меня. Громко пролаял длинную тираду, в конце перешедшую в поскуливание и угрожающее рычание.

-- Че-то он борзый слишком для беженца... - покачала головой Зена.

Я лишь пожал плечами.

-- Кто их логику понимает? Может он нам втирает, что бить маленьких недостойно, а вот потом, когда они прокачаются, нам еще предстоит хорошая трепка...

-- Н-да? - скептически подняла брови наемница. - И что, это нас должно убедить и обрадовать?

-- Ну это я так, фантазирую... Ладно, оружие в ножны, показываем пустые ладони, и демонстративно поворачиваемся спиной. Нам, вообще-то, слегка в другом направлении.

Кивнув внимательно наблюдавшему за нами гнолу и выполнив нужные манипуляции, мы вызвали маунтов и неторопливо потрусили вниз. Два часа хода и я, наконец, увижу эти таинственные Мертвые Земли.

Ага, надежды юношей питают...

Первые полчаса прошли достаточно мирно. Мелкая живность прыскала в стороны, стараясь улететь, закопаться, притаиться или прикинуться валенком. Крупная, но не агрессивная, провожала нас телячьим взглядом, а всевозможные хищники ныкались по щелям и глотали голодные слюни - мы им были явно не по зубам. Однако с каждым пройденным километром, уровни встреченных тварей росли, и вскоре уже нам пришлось огибать стаю степных волков, причем делать это аккуратно, протискиваясь между прайдом львов с одной стороны, и уютным на вид оазисом, над которым почему-то не кружило ни одной птицы, кроме десятка гигантских стоуровневых грифов, мрачно облепивших невысокие деревья. Перехватив мой взгляд, направленный на манящий тенек, Зена лишь молча покачала головой. Ей видней, опыта у девушки всяко побольше, чем у меня.

Минут через пять, последовала незапланированная остановка - в выходе скальной породы переливался радужной пленкой зев пещеры. Интерфейс дружелюбно подсказывал, что нами обнаружен одноразовый данжеон: 'Логово Матерой Мантикоры'. Слово: 'матерой', означало, что данж стоит не обнаруженным уже больше месяца, монстры успели набрать немало сил и отяготиться сокровищами. Девушки заволновались и начали поглядывать на меня масляными, умоляющими взглядами. Ага, картонные вы феминистки, как захотелось мужика к ногтю прижать, так сразу глазки застреляли...

-- Нет, девчата, у нас своя цель. Снимайте координаты или можем задержаться на пару минут - Пуха маяк навесит, вернетесь и вырвете мантикорам хвосты, я не против и на долю не претендую.

Зена первой смогла взять себя в руки.

-- Так, что столпились как стадо призывников! Не создавайте компактных групповых целей! Вжик, ты вообще в дозоре, полетела кружить вокруг отряда! Пуха - ставь маяк, и в авангард с Бомбой!

Повернувшись ко мне, изобразила некое подобие раскаянья на хитром гоблинском личике:

-- Извини Лаит, жаба попутала. Одноразовый данж - очень не частая находка, обычно персоналки бездумно вырезают уже через несколько часов после обнаружения. Иногда сильной гильдии удается наложить на него лапу, и дать настояться пару недель. Монстры крепчают, бонус опыта и лута растет, причем нелинейно. Удачливые рейнджеры, что нашли и затихарили такой данж, зачастую берут наемников для его зачистки. Так вот у нас, между своими, тихонько делятся впечатлением о луте, что достался клиенту. Уборщикам потом приходится выжимать по две тряпки накапавших слюней.

М-да, теперь и мне за хомяком вытирать предстоит. Молчи щекастенький, я слово дал, что на лут не претендую. Хорош я буду, если начну сейчас девчонкам на хвост падать. Молчи, кому говорят, а то в жабу переименую, самому тошно.

Внимательно следившая за моим лицом Зена улыбнулась, и удовлетворенно кивнула каким-то своим мыслям. Надеюсь, что обмен упущенного бабла на виртуальный авторитет, прошел по достаточно выгодному курсу.

Еще через полчаса рисования замысловатых восьмерок на карте, моему хомяку упала в рот неслабая витаминка, в виде огромной степи, открывшейся по правую руку от нас. Степь как степь, только вот ветерок играл там отнюдь не кисточками ковыля, а мириадами липких усиков Гигантских Мухоловов. Мне аж икнулось, когда я начал прикидывать, сколько тут золота бесхозного растет. Хомяк так тот вообще, на виртуальном комбайне уже вовсю молотил умопомрачительные центнеры с бескрайних гектаров. Н-да, вот вам и закладка админов под сигаретный бизнес. Конечно, окучить данное поле будет очень непросто, ввиду кишащей на местности агрессивной фауны. Но, в какой-то мере, это защита от тысяч низкоуровневых пионеров-любителей, что бросились бы толпами фармить пыльцу, находись это поле в безопасной зоне. Правда насколько мне самому нужно такое счастье, в двадцати километрах от Мертвых Земель и возрождаемого Первохрама? Да и что со всей этой радостью делать - сдать тему альянсу, Ветам или одеть панаму и собирать ценный ингредиент самому? Покосился на наемниц, но те явно были не в курсах, из чего делается столь нашумевший и по-прежнему не вышедший на массовый рынок продукт. На самом деле рецепт знало человек двадцать-тридцать, вряд ли больше. Главы гильдий, особисты и контролеры, вот, наверное, практически полный список осведомленных лиц. Ладно, выдастся свободный часок - пораскину мозгами.

А потом, нарезавшая вокруг круги Вжик, вдруг резко дернулась в сторону и спринтанула к нам, параллельно ударив по тревожной вирткнопке. Алгоритм определял силу виртуального нажатия, а также перебрасывал в групповой чат статус цели поднявшего тревогу.

-- Тревога! Код красный! Обнаружен <Младший_Вампир_113_уровень>!

Наемницы встрепенулись, колонна рывком сжала интервалы, уплотняясь в ощетинившуюся сталью и магией коробочку. Несколько секунд, и растрепанная рога присоединилась к отряду.

-- Доклад! - потребовала Зена, крепко сжимая в руках щит и шестопер.

-- Вампиры, меня трое попытались перехватить, когда скала на секунду перекрыла от вашего взгляда. Повезло что у меня стелс в максимуме, да и шмот весь в ту же степь. Засекла рванувшиеся ко мне тени, одного успела взять в цель, ударила по аларму и к вам.

-- Фигово... Если мы зашли во владения вампирского гнезда, то сейчас начнется охота. Кровососы получают немалый опыт за убитых игроков, и отдельной статьей - за каждый прожитый день. Убивать и жить, не умирая, прогрессируя в иерархии Гнезда - это у них главный мотиватор, такие вот нестандартные неписи.

-- Вампиры? Они же спать должны днем? - блеснул я интеллектом.

-- Угу, - иронично согласилась Зена. - такие вот неправильные пчелы, и сейчас они будут нас больно жалить.

Повернувшись, она пихнула меня маленьким кулачком в плечо, благо рост ее огромного скакуна, позволял сделать это без особых проблем.

-- Пятачек, у тебя есть ружье? Сейчас бы оно очень пригодилось... Ладно, отставить смефуечки, это у меня нервное. Короче, вампиры Друмира слабыми не бывают. Днем они просто сильные, а ночью - офигеть какие сильные. Все зависит от того, насколько старое гнездо мы зацепили, какое в нем количество Старших и Высших, и не побрезгует ли сам Князь явиться на стрелку. Хотя судя по Логову Мантикоры - тут уже давно конь не валялся...

-- И что делать?

Зена шмыгнула носом, затем покрепче нахлобучила шлем по самые брови.

-- Будем прорываться. В худшем случае - все умрем, но нам ли, бессмертным, быть в печали? В лучшем - положим кровососов, может и Гнездо найдем, лут там не хуже чем в персоналке, правда зачищать придётся уже рейдом.

И мы пошли. Наша невеликая к тому моменту скорость, упала до совсем уж черепашьих величин. Кто не мог кастовать с маунта - шел пешком, за мной так вообще тянулась личная группа усиления - Гумунгус и поднятый аллигатор семьдесят восьмого уровня. Впрочем, далеко нам уйти не дали. Атаковали без особых затей - устроив засаду, на том участке дороги, который обходить было слишком уж геморройно. Миг, и два десятка расплывчатых теней бросаются к нам со всех сторон. Даже с нависающей над дорогой ветки колючей акации, на шею Бомбы обрушивается зубастая тварь, а на верхней площадке скального выступа, находящегося метрах в тридцати от дороги, появляются две могучие фигуры: Патриарх и Старший Вампир. Один удар сердца, и вывалившиеся из стелса тени облепляют наше воинство с головы до ног.

-- Контроль их! Сдаем помалу назад! - раздается команда Зены.

У кастеров есть порядка десяти секунд, пока пассивные щиты держат дамаг. Это позволило зарутить и парализовать почти половину нападавших. Пятясь, мы оставляли за собой тонкую нитку беснующихся в бессильной злобе вампиров. Впрочем, компанию им так же составили два неподвижных тела. Одно измятое ударами неподъемной дубины, вторая же тушка, была перфорирована клинками Вжика до состояния дуршлага. Еще два крутящихся, воющих и рычащих клубка - представляли из себя мой аллигатор с Гумунгусом. Причем оба явно не тянули против своих противников и сливались пугающими темпами. Правда свою роль они выполняли - оттянули на себе энное количество лап и клыков. Я с тревогой следил за состоянием мишки, параллельно кастуя на своего противника Руки Мертвеца, чередуя со Страхом. Резист, еще резист, опять не прошло! Молодой вампир был выше меня на полсотни уровней, что делало из него практически непробиваемого противника. Клыкастик был опасен, очень опасен: больше всего он напоминал рогу - два сая в руках, быстрые комбо атак, временами разбавляемые резкими выпадами вперед, в попытках рвануть белоснежными иглами зубов нежную плоть. Плюс постоянное давление каких-то аур. Мои руки наливались свинцовой тяжестью, что явно должно было уменьшить скорость и силу атак, мизерные бонусы на ловкость, полученные от нескольких предметов, мигнули красным и ушли в ноль. Мана и хиты тоже неторопливо утекали, несмотря на то, что внешние щиты еще держали. И глядя на оскаленную рожу своего противника - я догадывался, куда оно все уходило.

В очередной раз, скосив глаза на полоску жизни маунта - я перекосился и торопливо ударил по вирткнопке роспуска. Успел! Мишка вернулся в артефакт призыва, и теперь регенерировал с утроенной скоростью. Минут через пять снова можно будет призвать, правда, уже без бафов. А вот будет ли кому их накладывать - пока еще не ясно...

Ох! Я вздрогнул, как от удара жгучей крапивой - частая россыпь коротких уколов прошлась по телу - вамп сбил пассивные щиты и принялся выгрызать уже мое здоровье. Хитов у меня было много, порядка четырех тысяч, но все равно, это максимум на минуту, а учитывая специфику моего нагрудника - и того меньше. Активировал абилку со щита Янгура, что дало мне еще пяток секунд гарантированного каста. Ну же, контроль! Есть! Пробил-таки рутом! Взломавшие грунт мертвые руки, крепко ухватили ноги кровососа, и тот задергался как припадочный, шипя и буравя меня злыми алыми глазами. Отбегаю на десяток шагов назад, кастую качалку жизни, затем начинаю призыв нового пета - зомбо-аллигатор сложился почти одновременно с ретирадой Гумунгуса. Не прекращая каст, оглядываю поле боя - да, дело кисло. Бомбу облепило штук пять клыкастых тварей, а здоровье роги трепещет в оранжевом секторе и она с трудом отмахивается от пары противников. Зена глотает какой-то эликсир, при этом игнорируя вгрызающегося в нее вампа и перебрасывая целеуказание с одного члена отряда на другого, торопливо вливает в них драгоценные хиты. Причем явно зашиваясь и не успевая отлечить всех.

На визарде висят еще двое, и похоже, что она первый кандидат в покойники. Пуха это также понимает, зло щерится, и кастует какое-то быстрое заклинание - ледяная волна бьет во все стороны, замораживая противников в радиусе десятка метров. Затем девушка выкрикивает что-то длинное и бессвязное, и еще одно кольцо, теперь уже огня, выжигает все вокруг. Здоровье моего вампа сразу падает на четверть, еще по одному противнику теряют рога и Бомба. А через несколько секунд приходит новая волна пламени! Я было облегченно вздохнул - еще парочка таких кастов и проблема решена... Но похоже, что убойные заклинания, так эффектно долбящие по площадям, явно генерируют дикое агро. Сорвавшиеся с контроля вампиры, и даже часть из тех, что висела на Бомбе - скопом кидаются на Пуху и погребают ее под грудой тел. Мгновенье - и посеревшая иконка в отрядном интерфейсе сообщает, что нас стало на одного меньше. Впрочем, кровососам это уже не помогло - Пуха свое дело сделала. Десяток оставшихся тварей был изрядно покоцан, и дубина Бомбы принялась сеять страх и ужас среди огрызающихся до последнего вампиров.

Заунывный вой раздался со скалы, где стояла позабытая на время драки парочка. Сигнал к отступлению - остатки вампов прыснули в стороны, как тараканы при неожиданно включенном свете.

Мы стояли, тяжело дыша и активно крутя головами - но противников больше не было. Наблюдатели так же ушли в стелс, и теперь лишь полтора десятка тел, да наш потрепанный вид, намекали на то, что происходило здесь минуту назад.

-- Бандажи, эликсиры, хавка с бафами! Лечитесь пока сами, я практически на нуле, медитирую для воскрешения Пухи, потом всех отлечу и ребафну. Лаит, пробегись по телам, ты заказчик - лут весь твой.

Вот это я с радостью! Каждое тело обогатило меня на несколько золотых, один из вампов оказался владельцем небольшого рубина - чистая ювелирка, без дополнительных характеристик. А вот что меня заинтересовало - это три крохотные мензурки, содержимое которых определялось как: Фиалы Крови, номера: 91, 83 и 89. Названия подобранных предметов автоматом транслировались в групповой чат. Увидев сообщения о Фиалах, Зена весело отреагировала:

-- О, кровушка! Сейчас проверю по таблице, может редкие номера попались... Не, не повезло, от двадцати до тридцати монет каждый.

Я заинтересовался.

-- Что за лотерея?

-- А ты не в курсах? Хотя да, это развлекалово для топовых уровней. Короче, временами, с вампов падают такие вот мензурки, с различными группами крови, в теории их сто штук, чем меньше номер, тем более крутым был его владелец.

-- А почему в теории?

-- Да потому что фиалов из первой пятерки никто еще не встречал. Даже когда мы рейдом в сотню рыл, фармили замок Носферату, где, кстати, и добыли для Вжика оба клинка, так вот с самого Лорда упал лишь фиал номер семь. Такие брат дела...

Мне стало реально интересно, сам в детстве марки с монетами коллекционировал.

-- И что будет, если все сто собрать?

Зена весело рассмеялась.

-- А никто не знает, в этом главный прикол! Самая полная коллекция, о которой я слышала - насчитывает девяносто один фиал. Вообще эта зараза сейчас очень популярна, каждый третий их собирает. Лови табличку, может пригодится.

Пискнул приват, и я открыл входящий файл. Да тут не просто табличка с ценами, а полный гайд: где, что, почем и с какой вероятностью. Хотя напротив первых пяти позиций сиротливо стояли лишь знаки вопросов. Занятно, я уже сам хочу полную сотню собрать, вдруг какая мега плюшка обломится?

-- То есть сами по себе мензурки бесполезны?

-- Нет, почему же, - не согласилась Зена, - выпей и получишь временную абилку Вампиризма - часть нанесенного тобой урона вернется в виде хитов. Сила и длительность эффекта зависят от номера фиала. И не морщись, на вкус как гранатовый сок, никаких кровавых младенцев, все гуманно.

-- Ладно, понял. Что у нас по ситуации, отмахались, будем жить?

Зена скривилась.

-- Не факт. Если ты не обратил внимания, то натравили на нас только молодняк, ни одного Старшего не было. Либо они мелочь свою прокачивают, и теперь уберутся зализывать раны, либо выпустили их как застрельщиков, и скоро явятся настоящие хозяева Гнезда. Тогда - скорей всего жопа, прости уж за анатомию.

-- Чего же они добились? Кучу вампов мы покрошили, Пуху сейчас реанимируем и снова готовы в бой. Им надо было всей кучей наваливаться.

-- Не скажи... Пуха будет с посмертным дебафом. Долгоиграющие абилки у нас повыбили, тактику и наши возможности вскрыли и оценили. Старшие своими шкурами дорожат, им и так опыт капает - день прошел и стал чуть сильней, неделя - здравствуй новый уровень. А молодняк через сутки отспаунится, им особо терять нечего, послетают до сотого и всего делов. Так что фифти-фифти: либо навалятся сейчас всей толпой, либо дадут уйти. Желательно конечно второе. Все, мана пятьдесят, реанимирую Пуху, а то кипешует в привате громко.

Следующие пятнадцать минут мы провели, приводя себя в порядок, бафясь и восстанавливая ману. Наконец Зена, недоуменно пожав плечами, произнесла: 'Кажись, пронесло', и нас тут же повторно атаковали кровососы. Сглазила зеленоглазая, рот пластырем заклею!

Вначале из стелса вывалились уже знакомые нам Молодые вампиры. Оставалось их немного, голов семь. Несколько секунд завязки боя, распределения целей, начала кастов - и тут же на поле боя возникает десяток Старших, а на знакомой нам скале вновь материализовался Патриарх со свитой из тройки высокоуровневых воинов. Взглянув в их сторону, Зена выругалась сквозь зубы и покачала головой.

-- Выбиваем, кого можем и уходим, в лоб не пробиться! Ассистируйте друг другу, завалите хоть кого-то, у нас секунд тридцать, не больше!

Я выбрал себе Старшего, с которым рубилась Вжик - рога сливала в максимальном темпе все абилки и комбо, пытаясь завалить равного ей по уровню противника. Натравив пета и Гумунгуса, принялся активно откачивать с вампа жизнь, благо заклинание декларировалось как игнорирующее все виды магических сопротивлений.

-- Уходим! Пуха, вытаскивай нас, сливаемся! - голос Зены было трудновато узнать, ее избрали своей целью трое древних вампов, и сейчас искры, кровь и мат - летели во все стороны от крутящейся на небольшом пятачке четверки.

Моей цели оставалось совсем немного - хиты вампира уже загнали в оранжевый сектор. Скрипнув от досады зубами, я активировал Разрушающее Прикосновение. Бум! Шесть с лишним сотен хитов слетели со Старшего, и его тушка рухнула на камни. Хлопок! Пуха выдернула нас эвакуатором на пару сотен метров в сторону, причем я попал очень неудачно - рухнул в какую-то расселину глубиной метров в шесть, и снес себе половину хитов. Млин!

Звуки кастуемого портала, теперь уже классического, группового. Хлопок, и мы оказываемся километрах в пяти от поля боя - около логова Мантикоры. Ох, не зря координаты срисовали, молодец Пуха! А то бы заново пришлось весь путь проделывать. Девчонки шипели и ругались вполголоса, однако все равно, было непривычно тихо. Уже догадываясь что увижу, я взглянул на статус отряда - минус Зена и Чара, вот же гадство-то.

Перевел взгляд на групповой чат - Зена уже вовсю командовала, переодеваясь в запасной комплект и раздавая ЦЕУ подчиненным. Досталось и мне:

-- Спокойно Глеб, обычный рабочий эпизод! Я с Чарой в гильдии отспаунилась, пять сек, перетру кое с кем, и Пуха нас перебросит назад. Жди.

Обещанные пять секунд, растянувшиеся в четверть часа, затем порталы, бафы и медитация - заняли немало времени. Я с тревогой смотрел на часы - оплаченного времени оставалось меньше двух часов, а пройдено едва ли километров шесть-семь.

Зена подошла и присела рядом.

-- За временем следишь?

Я кивнул головой.

-- Понимаешь, что не успеваем?

Снова кивок.

-- Глеб, проблема не только во времени. Мы не пробьемся сквозь вампиров. Надо либо усиливаться, хотя бы вдвое, либо идти другой дорогой, через ближайший город, но это двести кэмэ и тоже никаких гарантий.

Я покачал головой.

-- Еще сутки найма, для двух команд, это пятнадцать штук. Перебор, я ведь не мажор какой, деньги не из тумбочки беру.

Зена положила небольшую зеленую ладошку поверх моей кольчужной перчатки.

-- Я понимаю, мы к тебе все время присматриваемся, нормальный ты парень, не строишь из себя боса, не жлоб и не дурак. Отталкиваясь от этого, есть встречное предложение.

Я заинтересовано взглянул на Зену, ее умные глаза смотрели на меня без привычной иронии.

-- Мы переходим на почасовую оплату. В гильдии такой услуги нет, так что проводим все частным образом. Тебе хорошо, и нам пятую часть дохода не придётся отдавать. Только не подставь нас, пожалуйста, держи язык за зубами, одно предупреждение от гильдии у меня уже есть. В общем, четыре сотни в час, идет?

Хорошее предложение, идеально подходящее. Вот и начинаю получать дивиденды от наработанного авторитета. Учись, хомяк, не все баблом меряется, отношения и связи - зачастую делают больше чем золото.

-- Согласен Зена, но этого мало, сама же говоришь - не пройдем.

-- Да, но ведь и я не закончила. Слушай дальше. У меня подруга есть, фиалы номерные коллекционирует. У нее уже семьдесят одна штука. Как услышит, что где-то вампиры завелись - да еще свежее гнездо, где возможны редкие номера - ее и цепью не удержать. В общем, я с ней поговорила - она готова присоединится со своей звездой, если весь лут идет ее команде, а ты не претендуешь на Гнездо и не распространяешь о нем информацию в течение недели. Как тебе вариант?

- Да, великолепно! Спасибо тебе, Зена, ты супер!

Сам от себя не ожидая, я наклонился, и чмокнул гоблиншу в задорный носик. А сообразив, - отпрянул и покраснел.

Зена заливисто захохотала, а лица наемниц расцвели несмелыми улыбками. Редко когда их начальница смеялась так чисто и от всей души. А уж сейчас - вроде как и повода-то нет. Наоборот - лоб морщить надо. Зена взглянула на меня мокрыми от веселых слез глазами:

-- Признайся, ты ведь рассчитывал, что я сброшу лягушачью кожу, и превращусь в принцессу?

Заценив мое ошарашенное лицо, она снова залилась счастливым смехом, промакивая уголки глаз невесть откуда взявшимся платочком.

Вторую звезду наемниц ждали еще час. Я расслабил булки, и абсолютно не дергался по поводу вроде как утекающих в никуда денег. Почему-то было чувство, что все идет правильно, по-человечески. Даже прикорнул немного, лежа на травке под ласковым солнышком. Проснулся от того, что сидящая рядышком Зена, легонько потрясла меня за плечо.

-- Вставай командор! Подкрепление прибыло, пойдем вампиров на место ставить.

Звезда наемницы Астры, по крутизне превосходила моих гоблинш на целую голову. Девушки принадлежали к тому же отряду Строптивых, но были уровней на тридцать-сорок выше, чем группа Зены. Плюс экипировка, заточенная конкретно под охоту на вампиров. К их сожалению и моей радости, сквозь территорию клыкастиков мы прошли без проблем - нападать на увеличившийся вдвое отряд вампиры не рискнули. Астра возмущенно крутила головой, двое рог из ее звезды провоцирующе отдалялись на сотни метров, но осторожные вампы так и не появились. Крутая наемница сжимала губы в злую нитку, и обещала просеять окружающие земли сквозь мелкое сито и перекопать их же на метр в глубину, но отыскать подлое гнездо. Однако, свою часть договора, Астра безукоризненно выполнила - довела наш отряд до Костяной Крепости. Пожав нам руки, девушка еще раз напомнила об эксклюзиве на фарм гнездовья. Ее глаза уже горели ожиданием, и она нетерпеливо переминалась, стремясь умчаться на поиски, дабы пополнить коллекцию фиалов. Истовые коллекционеры - они такие. Читал вон про обыкновенную, пусть даже редкую марку, за которой тянется кровавый шлейф из трупов - таких же фанатичных собирателей, не совладавших со своей страстью.

Крепость прикрывала узкий, и главное - единственный проход, ведущий в окруженную скалами Долину Страха. Своей архитектурой она поражала и давила на психику. В качестве строительного материала, неизвестные зодчие избрали кости гигантского дракона. Семиметровой высоты позвонки, уложенные от края до края прохода, образовали массивную стену, что плохо поддавалась как стали, так и магии. Башни, собранные из ребер, а в качестве ворот - использовался огромный череп, высотой метров двадцать и клыками в мой рост. Не знаю насчет эффективности всего комплекса, но в эффектности ему было не отказать.

Мы подошли метров на двести, когда тяжелое, цельнометаллическое копье, с глухим стуком врезалось в землю в десятке шагов от нас. Намек понят. Группа остановилась, а на стенах крепости появились ее защитники. Не меньше двух сотен скелетов-лучников, еще сотня воинов со щитами и короткими палашами. Мелькали сутулые фигуры личей, укутанные в серые плащи. Учитывая, что каждый из скелетов был уровнем далеко за сотню - соваться на штурм крепости, не имея за плечами небольшой армии - было бы как минимум безрассудно.

Зена с интересом смотрела на меня.

-- Ну, вот мы и пришли, контракт закрыт. С тебя восемь сотен золотом за два лишних часа, но я готова потратить их на билеты в первый ряд, лишь бы увидеть, как ты будешь брать эту крепость на меч.

Лихая бесшабашная волна, накрыла меня с головой, ощущение близости цели, к которой так долго шел, прибавило сил и задора. Поправив на голове Корону Повелителя, я подмигнул.

-- Договорились! Присаживайся, жуй попкорн, и не говори, что не видела.

В крайнем случае, будет кому воскресить мое истыканное стрелами тело - мысленно добавил я к самоуверенному спичу. Ну и на девушек надо произвести впечатление, наемницы мне понравились, надо цеплять их внимание интригой и перспективой. Боевое крыло клана остро нуждалось в толковых воинах.

Выйдя из группы, я махнул на прощанье рукой, и медленно зашагал по направлению к крепости.

-- Смертничек... - прошептал в спину кто-то из наемниц.

Проходя мимо глубоко вошедшего в землю копья - я по-хозяйски провел по нему рукой, при этом внутри все сжалось в ожидании второго снаряда, что пришпилит меня словно крупного жука. Шаг, еще шаг... Капелька пота, скользящая по лбу, облачка пыли под ногами и птицы, поющие в небе. Я шагал, деревянно переставляя ноги, пока не вошел в тень, отбрасываемую гигантским черепом. Остановился прямо перед оскаленной мордой, задрал голову - пытаясь разглядеть что-то в темных провалах глазниц. Секунда, и пасть начала неторопливо распахиваться, открывая мне доступ в крепость. Добрался все-таки...



Глава 10.

Из доклада Аналитической Службы на очередном Совете Директоров корпорации Друмира. 

Тема: Векторы самопроизвольного развития Друмира. 

'... в последнее время, наметилась новая пугающая тенденция: Друмир не только идет в отрыв, обретая все большую независимость, но и прорисовывается в глубину, самостоятельно восстанавливая и генерируя свое прошлое и настоящее. 

Например, на этапе построения игровой концепции и истории мира, нами было создано множество легенд и мифов. Один из них - сказание о кентаврах, что в давние времена заселяли степи от моря до моря, но затем исчезли при загадочных обстоятельствах. Игровое сообщество постоянно теребило администрацию с просьбами провести какой-нибудь ивэнт и вернуть кентавров в игру. А неделю назад, форумы взорвались радостной новостью - кентавры вернулись! Было опубликовано множество скринов и видео, есть даже уникальные предметы лута, идеально подходящие для четвероногих маунтов. Одна проблема - никаких кентавров мы не вводили, не существовало даже художественных эскизов! Мир породил их сам. 

А уж такие мелочи как находка утерянного меча Проклятого Короля, обнаружение могилы легендарного героя Садая и многое другое, к чему мы, разработчики, не имеем никакого отношения - я просто устану перечислять!.. 

Директор Аналитической Службы Дж. Говардс.' 



Многотонная кость нижней челюсти драконьего черепа, с глухим стуком опустилась на камни древней дороги. Массивная пасть была шириной метров пять, в нее свободно могла бы проехать повозка, если б не частокол идеальных, ослепительно белых зубов. Ну и как туда пролазить?

Проблема решилась сама собой - практически бесшумно, передние зубы по-змеиному сложились внутрь пасти, открывая темное нутро входа. Приятно пахнуло лавандой, волна прохладного воздуха вырвалась наружу. Кондиционер у них там, что ли? Шагнул даже с охотой, тем более что тьма оказалась не кромешной - кости черепа мерцали зеленоватым светом, делая перемещение вполне комфортным. Однако стоило мне углубиться на десяток шагов, как зубы за спиной с лязгом сомкнулись, свечение стало багровым, а голову сжало, будто стальным обручем. В глазах потемнело, и я рухнул на колени. Мгновенье, и в моем разуме заворочались тяжеленые валуны чужих мыслей:

-- Какой занятный образец микроскопического разума... Это же надо, использовать Корону Повелителя - в качестве белого флага, грубо давя на первичные инстинкты низших... Существо, ты даже не понимаешь ЧТО нахлобучило на свою пустую голову. Впрочем, мне ли попрекать кого-то пустотой в черепе? Хм, ты коллекционируешь астральные метки? Печать новорожденного Бога, три полоски откатов Высшего Заклинания, метка темной княгини и мелкого костяного брата. Поблагодари его при своей следующей реинкарнации, за те несколько лишних мгновений жизни, что тебе подарила его печать. А сейчас - приготовься добровольно расстаться с силой, это значительно облегчит и ускорит процесс твоего умерщвления, и даст мне еще толику энергии, позволив на какое-то время растянуть свое нынешнее жалкое существование. Быть может, я дождусь возвращения Титанов, или сам Офион обратит свой взор на поверженного слугу...

Чужой разум не только звучал набатом в моей голове, но и подавлял сознание и волю. Думать, сопротивляться, что-то предпринимать - было бесконечно тяжело и абсолютно неинтересно. Вздремнуть бы в прохладе...

Не знаю, что придало мне сил. Может Неназываемый смог пробиться сквозь поглощающие магию древние кости, а может и хомяк, что бесновался в моей голове, ибо решил, что нас будут не только убивать, но и непременно грабить.

-- Постой... - с трудом разомкнул непослушные губы. - Не стоит резать курицу, несущую золотые яйца. Тебе нужна сила? Я могу сделать так, что на твои стены полезут сотни разумных, а в пасть набьются десятки добровольцев, только и успевай пережёвывать...

Давление на разум немного спало, и я, наконец, смог вздохнуть полной грудью.

-- Ты заинтересовал меня, микро-разумный, говори!

-- Слышал ли ты что-то о Первохраме?..

-- Слышал!? - взъярился мертвый дракон. Свечение внутри черепа хаотично замигало, волна корежащей меня силы ударила по сознанию, вновь бросая на колени. Ручейки крови хлынули из ушей и носа, а полоса жизни, тревожно замигав, начала стремительно уменьшаться.

-- Слышал... - донеслось как сквозь вату. - Да я первый кто принял на себя удар астрального прорыва! Все земли вокруг храма были усеяны моей чешуей и телами поверженных металлических гигантов, вперемешку с их закованными в стальную скорлупу слугами! Именно после этой битвы, Алые Холмы превратились в Земли Мертвых, а прекрасные, усыпанные маками луга - в Долину Страха! Все живое превратилось в пыль, а те, в ком было достаточно магии для борьбы с невидимой смертью - стали ходячими мертвецами. Взгляни на гордых фрименов, что сейчас ползают в виде скелетов по моему хребту! Встань разумный, здесь не умирают без моего разрешения!

Живительная волна прокатилась по моему телу, освежая, возвращая зрение и слух. Встряхнув головой, нашел в себе силы поинтересоваться:

-- А с прорывом-то что? Закрыли?

-- Титаны никогда не оставляли врагов за спиной. Выдавив противника назад, в свою реальность, они шагнули следом, дабы проучить чужаков и дотянуться до их истинных властителей. Правда никто из них так и не вернулся... Храм разрушен, титаны ушли, а все живое добила невидимая смерть - даже с меня слезло мясо за три последующих дня, а кости светятся и по сей день. С тех пор так и лежу, питаясь жалкими крохами микроэнергий... Разбередил ты мою память, пришлось даже потратиться на излечение столь жалкого куска протоплазмы. Теперь время моего воскрешения отодвинулось еще на сутки... Текущими темпами осталось продержаться всего лишь сто восемнадцать тысяч лет. Ну да, и еще один день, ты мне его, кстати, теперь должен... Говори же!

Бррр... Рэкетир хренов. Вначале придушил, потом водичкой облил, и счет за лечение выставил.

-- Хм-м... - прочистил я горло. - Я могу восстановить Первохрам...

БУМ! Я оказался внутри царь-колокола, в который неожиданно попал гаубичный снаряд. Уже привычно упал на колени, раскрыв рот в беззвучном мычании и зажав уши разом взмокшими от крови руками.

-- Дракон, твою мать! Ты меня угробишь раньше времени, так ничего и не узнав! Держи эмоции на поводке!

Взбесившаяся световая иллюминация постепенно утихла, вращающийся в моих мозгах миксер наконец-то прекратил сводящую с ума карусель. Тварь костяная, еще один убийца бессмертных - сожжёт мозги и скажет, что так и было...

-- Повтори...

-- Дракон, твою мать...

-- Не это! Раньше...

Зажмурив один глаз в ожидании очередного набата, выдал:

-- Я могу восстановить Первохрам...

Выпалил, и втянул голову в плечи, опасаясь очередного - бум! Фух, пронесло, удержал дракоша себя в руках.

-- Продолжай...

Сознание царапнула какая-то назойливая мысль, и я смог-таки ухватить ее за хвост.

-- Э-э-э.... Уважаемый Дракон...

-- Тяньлун, невежа! Можно просто - Лун.

-- Очень приятно, Лаит. Можно просто - Глеб.

Надеюсь, что обмен именами значит для дракона нечто большее чем: 'Алиса, познакомься - это пудинг. Пудинг, познакомься - это Алиса'.

-- Так вот, уважаемый Лун. Я слышал что Первохрам, пятьсот лет назад разрушили силы светлого альянса.

Дракон иронично хмыкнул.

-- Легко присвоить себе чужие достижения, когда истинных хозяев нет дома. Да и не пятьсот, а почти восемьсот лет назад. Если хорошо покопаться - то в песках и болотах до сих пор можно отыскать стальные тела пришельцев. Уж сколько я их перекрошил да сжевал... Опять ты меня отвлек! Храм! Говори!

Кивнув, решил не раздражать лишний раз столь могущественную сущность. Стал щедрыми мазками, набрасывать картину под названием 'Нью Васюки'.

-- Так вот, я могу восстановить Первохрам. Как только об этом станет известно светлым - они тут же, до дрожи в коленях, возжелают его уничтожить. Вначале пойдут одиночные разведчики, затем малые группы, а вскоре потянутся и рейды. Потом, глядишь, и армию приведут. И всех их встретишь ты! Это же прорва энергии - килотонны, нет! Мегатонны маны! И тогда, время твоего прозябания в виде столь могучей крепости, сократится до жалких столетий!

Я прервался, желая оценить произведенный эффект. Лун молчал. Тогда я несмело уточнил:

-- Ну так я пойду?

-- Постой... Война, это хорошо. Но мои силы сейчас очень ограничены, их может попросту не хватить. Да и узнай кто о моей истинной сущности - то сюда начнется паломничество не только светлых, но и темных армий. Храм! Потенциально - это бездна энергии! Я отпущу тебя и прикрою проход, но ты, должен будешь перенаправить десятую часть манопотока алтаря на меня! Согласен?

-- Пусть будет так. - пожал я плечами. - Если алтарь даст мне такую возможность, то десятую часть генерируемой маны - тебе.

Негромко ударил гонг, подтверждая заключение сделки. Перед лицом на мгновенье крутанулся и рассыпался искрящейся пылью знак, в виде свернувшегося в кольцо красного дракона.

-- Что это было?

-- Еще одна печать в твою коллекцию. - усмехнулся дракон. - Так мне будет проще контролировать твое местонахождение и выполнение договора. Ну и помочь, если уж совсем прижмет...А теперь - иди, твари долины не тронут тебя.

Затылочная кость черепа, со скрипом и судорожными рывками повернулась, ослепляя ворвавшимся солнечным светом, привыкшие к полумраку глаза. Н-да, входят сюда не часто, а выходят, видимо, совсем уж редко.

-- Удачи Таньлун!

-- И тебе, микроразум... Уж кому-кому - а мухе, радостно пикирующей в тарелку с медом - толика везенья пригодится...

Вот умеет же настроение испортить... Ничего, прорвемся. Ой, мля!

Я успел сделать лишь пару шагов к выходу, как споткнулся о какую-то железяку, присыпанную, наметенным за века мелким песочком. Подымаясь на ноги и отряхиваясь, оглянулся в поисках зловредного препятствия и остолбенел.

-- Мертвое железо... - прокомментировал Лун. - Наверное, в зубах застряло, когда глотал и рвал стальных пришельцев вместе с их прислужниками.

Похоже, что ты не пришельцев глотал, а танки с самолетами - подумал я, отряхивая рукавом пыль, с изрядно пожёванного и чуть тронутого ржой, но такого узнаваемого для современного человека автомата. Модель была мне абсолютно незнакома, да и странные пропорции выдавали в нем неземное происхождение. Пистолетная рукоятка непривычно длинная - для очень широкой, либо эдак семипальцевой ладони. Чтобы удобно ухватиться при стрельбе за цевье, нужно было иметь руки раза в полтора длиннее моих, да и вес оружия подходил скорее ротному пулемёту. Чуть попинав прихватившуюся защелку, смог отомкнуть магазин и заглянуть вовнутрь. Непривычно зеленые гильзы с серебристо-фиолетовыми пулями, уютно устроились внутри тесного, подпружиненного пространства. Н-да, дела...

-- Я возьму? - с надеждой уточнил у дракона, уже заранее зная, что не верну ствол даже под угрозами пыток.

-- Сделай одолжение. - индифферентно согласился Лун. - И торопись! Я уже составил модель восстановления энергетических каналов и структурной целостности костяка, все, что мне нужно это сила!

Прижав добычу к груди я, наконец, вышел на свежий воздух. Экранировка слетела, бар манны стал жадно наполняться, а приват запищал пропущенными сообщениями. Однако... Ты дракоша и не знаешь, что ценность твоя в этом мире гораздо больше, чем тебе кажется. Из этого костяка можно построить идеальную тюрьму для бессмертных сорвавшихся. Еще один мрачный секрет на мою голову... Хотя желание выточить из небольшой косточки уютный гробик, для одного знакомого по имени Тавор - у меня появилось. Запихнуть туда клиента, притереть крышечку и прикопать, крепко напившись после этого, дабы напрочь забыть координаты... Интересно, а что будет, если на Луна кастануть Астральное Рассеивание? Испугано оглянулся на череп - ну как он мысли читает? Однако отполированный ветрами и временем костяк - безмолвствовал, погрузившись в мечты и расчеты. Летать, наверное, хочет... Дракон он как птица, без неба чахнет...

Запихнув трофей в сумку - изучу попозже, открыл окно привата. Спамила меня беснующаяся Зена, девушке ну очень хотелось знать, КАК я это сделал. Особенно ей обидно из-за того, что безбашенно сунувшись следом за мной - она была мгновенно утыкана стрелами до состояния дикобраза. Ох уж это женское любопытство...

Пришлось напустить загадочности, сославшись на классовые квесты и личное обаяние. Зену это мало удовлетворило, пробиться в неизведанные земли ей жуть как хотелось. Мне стало стремно - сунется дурочка к дракону в пасть, причем в прямом смысле, и кто знает, что из этого выйдет... Пришлось максимально серьезно предупредить, что переть буром через проход нельзя, никоим образом. Ловушки, мол, там хитрые, провалится в сужающуюся щель, и будет так неделями стоять врастопырку, пока ее подруги замок штурмуют, пытаясь добраться до усыхающей тушки.

Наконец я смог посворачивать окна чатов и толком оглядеться. Внутренний двор крепости был визуально обозначен полукругом гигантских крыльевых костей дракона. Если взглянуть на картинку сверху, то можно было бы представить, в какой позе лежал дракон, когда его сердце ударило в последний раз. Слоняющиеся по двору умертвия, начали стягиваться в мою сторону, однако некой, видимой лишь им одним границы, не пересекали. Подходили, и замирали в неподвижности, пялясь пустыми провалами глазниц. Вызвать им, что ли, зомби за компанию? А впрочем - ну его к черту, это я орденоносец - вся аура в медалях от доброжелателей, а вот как скелеты да личи пета воспримут, выяснять не хочу.

Прошел сквозь строй, ожидая резкого запаха мертвечины. Однако время старательно очистило костяки от плоти - скелеты не пахли абсолютно. Наконец, нагромождения костей остались позади, ущелье раздалось в стороны, открывая вид на довольно зеленую и цветастую долину. Кто бы ужасный тут ни обитал - на разнотравье он явно не претендовал. Взглянул на карту - девственный белый лист торопливо покрывался штрихами холмов, ручьев и специальных знаков. Достать пакет карт Долины Страха мне не удалось - это, впрочем, не говорило о том, что их не существует. Может и лежат инфопакеты в клановых хранилищах, ожидая часа Икс, когда владение лишним битом информации может сыграть значительную роль в политических или экономических раскладах.

Появились первые представители местной живности, если так можно назвать зомби-гризли, сто шестидесятого уровня, и странного оленя-мутанта, со светящимися, все тем же ядовито зеленым цветом, рогами. Интересно, от него не фонит? Начинаю тосковать по дозиметру, не хотелось бы разделить судьбу дракона. Олень меня заметил, но убегать не стал или не смог, лишь впал в ступор, как и скелеты в крепости. Я настолько охамел, что подошел к нему вплотную, и провел ладонью по теплому боку. Зверь хрипел, по его телу волнами пробегала дрожь, а налитые кровью глаза безумно косили на меня. Решил больше не тиранить зверушку, да и выглянувшие из под приподнявшейся верхней губы клыки, которые ну никак не могли принадлежать травоядному, подействовали отрезвляюще.

Шагал я по едва заметной дороге, ужатой буйной зеленью и нанесенной землей, до состояния узкой тропы. Время от времени, на глаза попадались разнообразные руины - сторожевые башни, оседлавшие стратегические возвышенности, остовы таверн или постоялых дворов - притершихся край дороги и некогда обещавшие путникам кров и пищу. Все здания были в той или иной степени раздолбанности. Если потрясти головой, переключая восприятие с фентезийного на современный лад, то на многих стенах можно было отчетливо разглядеть строчки выбоин от автоматического оружия или осколочные цветы, оставленные снарядами широкой номенклатуры калибров.

Подойдя к древним развалинам башни, щедро украшенной оспинами выбоин, поковырялся в груде щебня у подножья крупной кладки. Пара минут поисков, и на моей ладони вольготно разлегся серебристо-фиолетовый осколок с рваными и безумно острыми краями. Похоже, что время над ним не властно - некогда смертоносный кусок метала, все так же весело сверкал на солнце как и в момент своего появления на свет, стоило лишь слегка оттереть его от пыли. Попробовал идентифицировать предмет:
-- Мифриловая руда. Содержание метала восемь процентов. Вес 0.1 кг. 



Офигеть, дайте два! Это что ж, залетные человечки клепают снаряды из обедненного истинного серебра? Какие богатые буратины, понимаю теперь, почему титаны задержались - сидят, наверное, напротив мифриловой горы размером с Эверест, и размазывают по лицу горькие слезы. В карманы-то не помещается...

Учитывая, что мифрил стоит в десять раз дороже золота, то потянет сей самородок на восемьдесят золотых. Какая интересная математика... Я по-хозяйски оглядел открывающуюся с холма панораму - с пяток покоцанных развалин, несколько перспективных воронок, давно оплывших и затянувшихся травой. Да, может это просто дерево рухнуло лет сто назад, выворотив десяток кубов земли могучими корнями. А может быть и так, что на дне воронки, торчит мифриловый хвостовик бомбы-пятисотки...

Золотая лихорадка накрыла меня с головой. Следующие полчаса я провел, лазя на коленях в пыли, у подножья все той же башни. Наконец, устало присел на травку, выбрав участок почище, и вывалил перед собой результаты раскопок. Восемь разноострых поблескивающих кусочков, общим весом в шестьсот грамм. Клондайк, помноженный на Эльдорадо... Интересно, тут нигде танк, тонн этак на полста, не завалялся? Сюда бы с десяток землекопов с лопатами - и я б уже через сутки на Феррари ездил. Хотя нет, Гумунгуса ни за что не променяю! А вот существуют ли рецепты мифриловой брони для медведей? Да и себе сковать няшный фиолетовый комплект, было бы актуальной задачей. Хотя, все упирается в то, какие характеристики приобретет мифриловое изделие. Тут надо скорее как-то апгрейдить истинным серебром уже существующие вещи, ну да я в кузнечном деле и энчанте - полный ноль, нужно будет консультироваться со спецами. Аккуратно пересыпал находки в сумку, поставил на карте маркер и, озабоченно посмотрев на солнце, направился вглубь долины.

Еще час осторожной ходьбы, и с очередного холма мне открылся потрясающий вид на огромную крепость. Весь комплекс укреплений был очень древним - постарше дракона и выглядел не намного лучше все того же Лина.

-- Сталинград, январь сорок третьего... - негромко пробормотал себе под нос.

Внешний периметр стен, образовывал правильный восьмиугольник, со сторонами метров в пятьсот, высотой с трехэтажку и круглыми башнями через каждые полсотни метров. Оценив общую длину стен в четыре километра, добавил семь десятков башен, умножил на необходимую плотность защитников при отражении атаки - и мне стало дурно. На какую же прорву народа, рассчитано это укрепление? Особенно учитывая то, что за первой линией стен проглядывала еще одна, а в глубине крепости, последней надеждой возвышался и третий оборонительный периметр.

Дорога с холма змеилась вниз, ныряла внутрь отдельно стоящего форта, триумфальной аркой нависающего над некогда оживленным трактом и прикрывающего доступ к главным воротам от потенциального противника. Вблизи укрепления выглядели еще печальней. Форт напоминал здание Рейхстага после штурма, а неприступные некогда стены крепости скалились повыбитыми зубцами, темными дырами и осыпавшимися провалами. Прошел сквозь форт, затем пара десятков шагов открытого пространства, и я ныряю в проем ворот, оценив заодно толщину гранитных стен.
-- Внимание! Вами обнаружен замок класса Супер-Нова! Захват замкового комплекса невозможен, из-за полного разрушения контрольного зала. 



На секунду представил себя обладателем такой вот громадины - Черный Властелин в своей мрачной цитадели... Тешит самолюбие, но не удержать самому такой кусок, не удержать. Да и страшно подумать какую сумму затребуют админы за выкуп земли и строения.

Дорога вильнула на девяносто градусов, и повела меня по захламленному нынче пространству между двух стен. Толково, в случае если захватчики прорвутся, им придётся преодолеть еще несколько сот метров под перекрестным огнем - теряя темп, людей и энтузиазм. Блин, я сказал несколько сот? Да мне пришлось сделать огромную дугу в сто восемьдесят градусов, протопав порядка двух километров, пока я не увидел ворота, ведущие за вторую линию укреплений.

Мочилово тут было не шуточное, о чем говорили выщербленные на полметра в глубину стены, щедрые мазки оспин от автоматического оружия и десятки оплавленных наплывов - эти как раз могли оставить как обороняющиеся, так и атакующие стороны. Довершали картину парочка окаменевших после смерти горных троллей. Их могучие тела, многократно перфорированные какой-то скорострелкой дюймового калибра, замерли в тех самых позах, в которых смерть заглянула в стекленеющие глаза. Заинтересовало меня оружие одного из великанов - в последние мгновенья своей жизни, он рухнул на одно колено и, пытаясь удержать равновесие, оперся о землю дубиной, которая даже сейчас поблескивала уже знакомым мне сиреневым отливом. Причем больше всего она напоминала вырванный с корнем ствол танковой пушки, с утолщением эжектора в первой трети и изрядно разлохмаченным набалдашником заряжающего механизма, что использовался троллем как основная ударная поверхность.

Интерфейс выдал справку:
-- Истощенная Мифриловая руда. Содержание метала один процент. Вес 740 кг. 




Хомяк было расстроился, но помассировав кнопки калькулятора - впал в прострацию - семьдесят четыре тысячи золотом! Правда, тут же возникали кучи вопросов. В том, что существуют способы обогащения руды - я не сомневался, получить на выходе аккуратный, семикилограммовый слиток мифрила, думаю реально. Во сколько это обойдется, есть ли при этом потери ценной породы, как доставить, распилить или засунуть в печку четырехметровый ствольный блок - вот где собака порылась. Да и ломать такую посмертную статую было безумно жаль. Никакому скульптору не отобразить трагедию композиции, последнее напряжение сил, морщины на лбу и вздувшиеся скулы пытающегося подняться на ноги и дотянуться до врагов тролля. Цепляет и вызывает уважение, думаю, что этот кусок мифрила будет самым последним в очереди на переплавку.

Наконец, чуть не переломав ноги в завалах, я прошёл сквозь ворота второй линии обороны. В сорока метрах маячила третья стена, еще более высокая и неприступная. Покрутив головой влево и вправо, я смачно выругался - никаких признаков ворот. Это мне что, опять два кэмэ топать? Да вашу же мать, а как тут в мирное время жили? Что за кошмар логистики? Наверное, я все же чего-то не догоняю. Уверен, что существовали какие-то магические подъемники или телепорты...

Штурмовавшие замок пришельцы, полностью разделяли мое негодование, и нежелание пилить еще полчаса в искусственной тени высоких стен. Буквально через сотню метров, я уперся в рукотворный завал из битой породы - целый сектор внутренней стены, был превращен в мелкое крошево. Попотеть все же пришлось, взобраться на кучу гравия с вкраплениями камней и арматуры в десяток метров высотой - это не подняться по лестнице на третий этаж.

С высоты открывался отличный вид на сердце крепости, то, ради чего собственно и был выстроен весь этот гигантский оборонительный комплекс. Первохрам. Даже сейчас, будучи на треть разрушенным, с обвалившимися верхними этажами, оплывшими шпилями башенок и огромным проломом вместо ворот - он вызывал трепет и восхищение. Стиль похожий на готику, десятки тысяч мелких деталей размазывающих внимание но потрясающих воображение. Невероятно, но казалось что в воздухе, на пределе восприятия звукового спектра, торжественно перебирает клавиши орган. Во стороны от центрального здания, уходили восемь лучей-крыльев. От некоторых из них остались одни лишь несущие стены, другие были на вид абсолютно не повреждены. Много, очень много народу может вместить этот комплекс, потрясающий потенциал развития.

Зашуршал осыпающейся галькой, аккуратно съезжая вниз и притормаживая, хватаясь за арматурные прутья. Пять минут осторожной ходьбы, и я оказался у пролома, ведущего в глубину храма. Надеюсь что алтарь располагался не на уничтоженной крыше и верхних этажах. Там как раз, скорее всего, находились метательные машины и зал контроля крепости. Предполагалось ведь что захватчики, ежели им удастся пробиться к храму, будут штурмовать здание снизу вверх, а никак не наоборот. А вот алтарь думаю, был на первом этаже, другой логики у общественных храмов вроде как не бывает.

Зашел вовнутрь - и ахнул. Мартеновская печь, остановленная раз в год на профилактику. Зал горел долго и вдумчиво. И, похоже, что когда сгорело все что возможно, включая кислород в помещении, огонь сделал над собой усилие, и на одной гордости продолжил плавить гранит еще пару суток. Оплывшее стекло пола, потекшие как воск стены и едва мерцающая, девственно чистая плита алтаря, на возвышении в центре храма. Глухой звук шагов по пустому залу, подъем по десятку едва угадывавшихся ступеней, спекшихся в некое подобие вулканической лесенки. Алтарь... Трещина толщиной в палец, из угла в угол пересекала тело не поддавшегося стихии камня, и крупный скол посередине, смутно знакомой мне формы. Вслепую запустил руку в сумку, вытащил Крупный Осколок. Идеально подходит... Прикладывать? Мысленно перекрестился, поплевал через плечо и, зачем-то задержав дыхание, приложил осколок к плите алтаря.

БУМ! Удар гонга заложил уши, земля ударила по ногам, а весь обзор завалило сообщениями внутреннего интерфейса.
-- ВНИМАНИЕ! ГЛОБАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ! Только что в мир вернулся Неназываемый! Темные силы восстановили Первохрам, позволив Павшему сбросить оковы и вернуть себе контроль над частью реальности. 

-- Эффект: 7% Бонус к опыту для почитателей Павшего. (Бонус вычисляется по формуле 1% за каждый уровень Первохрама, плюс еще один процент за каждый храм посвященный темным богам). 

-- Эффект: Возможно восстановление темного пантеона и призыв новых богов на службу Павшему. 

-- Эффект: Темный вновь обрел власть и теперь, его почитатели могут посвятить себя одному из младших богов пантеона, принося жертвы и получая религиозные ранги. Каждый бог имеет свой набор даров и умений, что станут доступны его послушникам.

-- Внимание! Светлые - к оружию! Иммунитет Первохрама спадет через месяц, к тому времени надо найти, а затем и уничтожить порождение тьмы! 

-- Внимание! Темные - к оружию! Иммунитет Первохрама спадет через месяц, к тому времени надо сплотиться единой стеной, защищая сердце веры! 
-- Внимание! Задание: 'Многие знания умножают печали IV - Восстановление ПервоХрама'. Выполнено! 

-- Получен новый уровень! 66! 

-- Получен новый уровень! 67! 

-- Получен новый уровень! 68! 

-- Получен новый уровень! 69! 

-- Получен новый уровень! 70! 

-- Получен новый уровень! 71! 

-- Получен новый уровень! 72! 

-- Получены очки славы +10.000 

-- Внимание! Ваш уровень Славы превысил 11.000 единиц, и вы достигли Четвертого уровня Известности: 'О вас сочиняют баллады'. 

-- Внимание! Ваш уровень Славы превысил 18.000 единиц, и вы достигли Пятого уровня Известности: 'Вашим именем называют детей'. 

-- Отношение с темными расами улучшено до: Дружбы. 

-- Отношение со светлыми расами ухудшено до: Ненависти. 
Я едва успел пробежать глазами по окнам сообщений и временно свернуть их для дальнейшего вдумчивого перечитывания, как раздался очередной удар гонга:

Бум!!!
-- Доступна уникальная должность: Первожрец Темного Бога. Принять? 



Вот и приехали... Какая занятная штука жизнь, почему ей так нравиться корежить нас и ставить в самые неудобные и заковыристые позы? Я, игрок-одиночка - и вынужден взвалить на себя клан. Я абсолютно далек от религии - а мне предлагают уникальную должность жреца. Отказаться, что ли? Но поймут ли Павший с Драконом мой социальный протест? Курсор внутреннего интерфейса, бегал подчиняясь моему взгляду с кнопок Да и Нет, и даже слегка утапливал их не выжимая до конца, как стрелок ласкает спусковой крючок, на миллиметр выбирая свободный ход крючка не выпуская из перекрестья голову цели. Да, или нет?



Глава 11.

Прикрыв глаза, уменьшая давление на мозги лишней информации, я размышлял. Поиск в Вики ничего не дал - должность Первожреца присутствовала в единственном экземпляре, занимал ее светлый НПС и никакой инфы по правам и обязанностям отыскать не удалось. Светлый назначал жрецов, единолично посвящал новый храм очередному богу-покровителю, иногда внимал просьбам и передавал их главе пантеона.

А вот чем лично мне может грозить, занятие столь высокого поста? Охота всех светлых за моим ценным мехом? Но ведь и так, они рано или поздно докопаются до инфы о том, кто восстановил храм. След за мной тянется заметный, начиная от достаточно нетривиального заказа на сопровождение к крепости, заканчивая Зеной и ее отрядом, что видели и слышали немало, а догадывались наверняка о гораздо большем. Да и отношения мои со светлыми расами, по итогам квеста, рухнули до уровня абсолютной и незамутненной ненависти. Спасибо награде в статусе: 'Неизвестная'. Вообще-то, предупреждать надо о таких финтах, мне ведь теперь в Ясный город только во главе армии можно, выбив предварительно ворота и сравняв стены с землей. Так что, все это скорее довод за, чем против - ибо количество моих врагов и недоброжелателей, растет пугающими темпами. Отсюда вывод: любое мое усиление - физическое или политическое, вещь зело нужная и архиполезная.

Что еще? Нагрузит Неназываемый шаманскими плясками вокруг алтаря, еженощными бдениями и постами? А оно ему надо? Он молодой бог, ему требуются дела и поступки, а не ритуалы и символы. Квест навесить может, или просьбу подкинет, от которой хрен откажешься. Но ведь он правильный бог, не гребет все к себе, а скорее наоборот - пока что это он нас окучивает и оберегает. А ведь мог бы и дебаф какой злостный навесить, типа хрен спадет - пока не отмолишься или не откупишься. Нет, триста одиннадцатый в мотивации шарит, подляны от него ждать не стоит.

Скорее всего, остается только одна проблема - загруз делами и ответственностью. С делами понятно, мама Лены напомнила толковую мысль - короля делает свита. Редко кто из королей был гением экономики, великим военачальником и социологом. Да оно им и не нужно. Кадры решают все, прав был товарищ Коба, ох и прав.

Ответственность... Вот что нас пугает. Всю жизнь мы бежим от нее, отмазываясь в школе и институте от поручений и символических должностей, боясь заводить семью и начинать дело, не решаясь заговорить с девушкой или сломать орлиный нос зарвавшемуся гостю... Может хватит уже бегать?

К тому же - я ведь нахватался авансов у Неназываемого по самое немогу, не говоря уже о том, что обещал помочь, возродить пантеон, да и дракону слово дал. Соскочить сейчас, это надо быть тварью добра не помнящей и себя не уважающей. Пора определяться...

Я открыл глаза, закусил нижнюю губу и решительно выдохнув, нажал: ДА.
-- Внимание, вы заняли уникальную должность: Первожрец. 

-- Будучи Первожрецом, вы получаете дополнительные умения от самой должности, от верховного бога веры и от каждого из богов пантеона. В отличие от рядовых последователей Павшего, которым помимо самой тьмы нужно выбрать еще и бога-покровителя, Первожрец автоматически имеет доступ ко всем умениям и благословлениям богов пантеона. Количество доступных умений определяется уровнем Первожреца, который всегда равен уровню Первохрама. Текущее значение равно трем. 

-- Изучены новые должностные умения: 

-- Возведение в сан: во власти главного жреца веры, возвести любого почитателя темных богов в жреческий сан. Откат: сутки. Максимальное количество жрецов в мире не может превышать количество храмов умноженное на десять. Текущее количество: 4/50. 

-- Отлучение от тьмы: во власти главного жреца веры, предать анафеме любого почитателя темных богов. Срок отлучения: от суток до вечности. Откат: сутки. 

-- Обращение к богу. Первожрец всегда может обратиться напрямую к любому из темных богов - небожитель обязательно услышит, хотя и не факт что ответит. 

-- Изгой: Во власти Первожреца, заклеймить любого жителя Друмира как Изгоя Веры. Это клеймо сделает его желанной добычей для любого почитателя тьмы. Более того, убивший изгоя - получает значительное количество Очков Веры, столь необходимых для роста в религиозном ранге и выбора умений от бога-покровителя. Знак Изгоя пропадает после смерти от рук темного. Откат: сутки. 

-- Благословление: Рейдовый баф. Эффект: +25% сопротивление всем видам магии, 10% сопротивление физическому урону. Длительность: 12 часов. Ингредиент: Искра Темного Пламени - получаемая при единовременном жертвовании 5.000 золотых на Алтарь. 
-- Изучены новые заклинания: 

-- Персональный Портал к Первохраму. Время каста: 6 секунд. Мана: 300 единиц. 

-- Групповой Портал к Первохраму. Время каста: 9 секунд. Мана: 1100 единиц. 


-- Изучены новые умения от бога-покровителя (Павший): 

-- Тень Неназываемого: позволяет полностью скрыть свое имя, религию, клановую принадлежность и получить нейтральное отношение всех фракций. Длительность: час. Откат: сутки. 

-- Щит Веры: Эффект: Полное восстановление маны и тридцатисекундный иммунитет к любому виду урона. Откат: сутки. 
-- Внимание! Первожрец Павшего занял место у Алтаря Храма! Получены очки Славы +5.000 

-- Внимание! Ваш уровень Славы превысил 23.000 единиц, и вы достигли Шестого уровня Известности: 'Ваше имя вписано в историю Мира'.

Б-р-р... Мы с хомяком переглянулись, и полезли щупать виртуальные бицепсы. Плюшек отсыпали щедрой рукой, от души. Не все умения усиливают напрямую, но моя ценность как игровой фигуры в социополитическом раскладе Друмира - возросла многократно. Я еще смутно вижу перспективы и возможные сценарии использования тех или иных способностей, но нутром чую - на руках у меня козыри, и отнюдь не шестерки.

Перевел взгляд на алтарь - трещины затянулись, камень слегка светился, а воздух вокруг гудел от мощного потока энергий. Ощущение было сродни тому, что испытываешь стоя под линией ЛЭП, мощностью эдак под пять сотен киловольт. Почти физически видимая сила, стремительным потоком рвалась вверх, исчезая под закопчённым потолком и несясь куда-то в астральные дали. Неназываемый уже успел подсесть на канал и блаженствует в манне небесной? Сейчас мы будем ему перекрывать трубу, у меня на этот фонтан тоже планы есть, не говоря уже о прожорливом драконе, требующем свою долю манного пирога. Надеюсь, Первожрец это не только красочная вывеска, но и реальная возможность управлять храмом.

Положил руку на алтарь, одновременно подсветив его в интерфейсе и активируя режим взаимодействия. Глядя на каскады разворачивающихся окон, я на секунду отвлекся. Сейчас я поступил как обычный игрок, выделив предмет и мысленно кликнув по нему правой кнопкой - сработал наработанный до автоматизма рефлекс. Однако, клянусь Павшим, что так я делаю впервые за последнюю неделю, до этого - все взаимодействие с предметами шло на уровне абсолютного реала - взял, оглядел, использовал. Никаких костылей игровых интерфейсов. Значит, продолжается постепенная интеграция менюшек и кнопок управления в мою новую реальность, исчезают чисто игровые элементы, их заменяют обычные повседневные жесты и умения. Осмотрел себя внимательным взглядом, выискивая отличия от стартового шаблона. Что изменилось, что пропало? Тут же заметил первую пропажу - слоты быстрого доступа! Десяток ячеек в углу экрана, исчезли незнамо когда, и теперь, в запарке боя, я хватаю мензурки из непонятно откуда прорезавшихся на поясе карманчиков. Пересчитал - хм, восемь. Где еще два? Ну-ка - вытащив из сумки очередной элик, я максимально привычным движением попытался впихнуть его в несуществующий кармашек на поясе. Прикосновение к твердой коже, на секунду пальцы слепо потыкались в сталь заклепок, но вот, прорезь кармашка нащупана и мензурка, как родная, входит в тугое гнездо. Сработало, девять! Недоверчиво оглядел аккуратную ячейку, снова вытащил эликсир и с интересом стал ожидать, когда пустой кармашек рассосется. А вот фиг, глядит на меня темным глазом гнездо патронташа, и исчезать не собирается. Разочаровано отвел взгляд, моргнул и, уловив краем глаза смазанное движение, снова уставился на пояс - восемь! Прикольно...

А ну ка, еще один тест, даже более важный, чем предыдущий. Достал два эликсира и быстро довел количество кармашков до десяти. Затем расслабился, заставил себя задуматься о чем-то насущном и как само собой разумеющееся впихнул, не глядя, одиннадцатый элик. Ай да я, ай да молодец! А ведь это серьезное игровое преимущество сорвавшихся, перед обычными игроками. Точнее - наметившееся преимущество. Тут есть куда двигаться, что изучать и над чем долго думать.

Дальнейший осмотр показал, что так же пропали слоты быстрого каста. Я теперь просто четко знал и помнил, ту десятку заклинаний, что была доступна мне для мгновенного использования, без перелистывания страниц магической книги и переноса в оперативную память. И вот тут, открывалась гораздо более серьезная перспектива, чем ускоренный доступ к лишней мензурке. Если удастся нарастить количество оперируемых заклинаний - это значительно усилит сорвавшихся. И не важно, в какой ситуации - в бою с монстрами или другими игроками. Больше заклинаний, больше тактик - выше шансы получить лишний грамм опыта или не умереть в очередном замесе.

Однако тренироваться будем потом, чувствую, что там не все так просто, на скорую руку не разобраться. А вот от близости алтаря, у меня уже волосы дыбом стоят, да и потряхивать начинает. Высоковольтный трансформатор - явно не лучшая табуретка для философских размышлений.

Фокусирую взгляд на открывшихся окнах. Мамочки, руки бы поотрывал тому, кто тестировал удобство, эргономику и юзабилити этого интерфейса. Тут же пить и пить, сто грамм не помогут! Хотя, может никто и не тестировал? Ведь по идее, сейчас я гляжу на внутреннюю кухню управленческих механизмов НПС. Вполне вероятно, что должность Первожреца, как и доступ к Алтарю, абсолютно не предназначены для живых игроков. Ладно, будем изучать работу с новой программой испытанным способом - методом научного тыка. Надеюсь, защита от дурака тут есть, и я не пущу этот ядерный реактор в разнос. Эх, сохраниться бы...

Конечно, я был предельно аккуратен и осторожен. Настройки не менял и лишь внимательно просматривал и впитывал абсолютной памятью ветвистое дерево менюшек. Наконец, пробежавшись по всем опциям, я потряс головой, складывая кусочки пазла вместе и выстраивая цельный образ карты управления алтарем. Ага, более или менее понятно. А вот теперь - начнем осмысленные действия.
-- Посвящение младшему богу. Внимание, каждый темный храм, автоматически дает силу Неназываемому. Помимо этого, он может быть посвящен любому младшему богу-покровителю. 

-- Внимание, пантеон Павшего пуст! Невозможно посвятить храм существующему саб-богу. Желаете призвать нового? 



Подтвердив страстное желание, я матюгнулся сквозь зубы, при виде развернувшегося длиннющей простыней списка, в сотни и сотни имен. Надо их как-то отсортировать, в глазах рябит. Так, зачем нам эти азиатские: Агни, Брахма, Варуна, Вишну и иже с ними? Я на зарплате у индусов не состою. Поколдовав немного с управлением смог, наконец, отсеять все лишнее и вывести список славянских богов. На крайний случай - есть еще древнегреческие и скандинавские, чем-то они мне импонируют. Афродита и Один - привлекали меня больше чем Гуаньди или Хануман.

Оглядел результат сортировки - почти три десятка имен, многие смутно знакомы - Перун, Белобог, Хорс, Сварог. Подсветил первого - получил короткую справку и список бонусов, что могут получить приверженцы. И пропал. Ибо боги - это реально круто... Тот же Перун - бог-громовержец, что покровительствует воинам. Умения, которыми щедрое божество было готово наделить своих почитателей - внушали трепет.
-- Небесный гром: мощный электрический разряд, наносит цели 2.000 единиц урона. Откат - 12 часов. 

-- Цепь молний: наносит удары по нескольким рядом стоящим существам, начиная с избранного. С каждой новой целью, урон уменьшается вдвое: 1500, 750, 350, 200, 100. Откат - 12 часов. 

-- Страж Неба: позволяет призвать в качестве помощника, одного из воинов многочисленной свиты Перуна. Уровень существа всегда будет равен уровню призвавшего. Срок призыва - не менее пяти минут. Максимум не ограничен, однако, количество воинов в свите Громовержца ограниченно, и Страж может покинуть призвавшего в любой момент, в том случае - если кто-то другой использует данное умение, а в дружине бога нет свободного воина. Откат - сутки. 

-- Благословление стали: накладывает на оружие баф, придавая ему дополнительный, двадцатипроцентный магический урон огнем. Длительность - 2 часа. Откат - сутки. Существует ничтожный шанс, что баф не спадет и оружие окажется навечно заговоренным божественным словом.

И так далее, в том же духе. Список умений был велик, божество явно хотело быть полезным и при этом, заставить последователя усердно зарабатывать Очки Веры, продвигаясь в рангах и получая возможность выбрать очередную убер плюшку. Интересно, могло ли повлиять на характер бога то, что его однажды уже позабыли? И теперь, небесные силы будут более трепетно относиться к своей пастве, спеша, когда требуется, на помощь, и наделяя умениями щедрой рукой.

Н-да, похоже, что я тут надолго. Положив щит на черный от копоти пол, я уселся сверху и удобно скрестил ноги. Будем изучать...

Очередной шок я поймал, когда дошел до имени Мораны - богини зимы и смерти, жены Кащея. Первая же абилка, заставила меня сделать стойку:
-- Цикл Жизни: использовавший данное умение, начинает стремительно расти в уровнях - каждую секунду тот увеличивается на единицу, давая все положенные расовые и классовые бонусы. По достижении двухсотого уровня, жизненный цикл героя заканчивается, и он погибает, получив штраф к опыту как в случае смерти от рук обычного монстра. Откат - сутки. 



Очень, очень необычное умение. Я не говорю о его возможном боевом использовании - тут надо думать и давить на кнопки калькулятора. Но вот то - что данная абилка является столь долгожданным способом добровольно уйти из жизни - являлось неоспоримым фактом! При этом еще остаются одна-две минуты на то, что бы нехило навалять удивленным обидчикам. Все это многого стоит, кому как не мне - человеку, висевшему на крюке в подвале у Котов - это понимать.

Однако, не стоит делать ставку на серую лошадку, которую в глаза не видел, лишь слышал краем уха - что таки да, действительно лошадь, и вроде бы даже бегает.

Быстро оформил запрос в интернет-сервис, затребовав доступную инфу по Моране. Ответ пришел через пару минут, я едва успел одолеть половину списка оставшихся умений богини. ИскИн у них, что ли на обработке сидит? Открыл полученный документ, углубился в чтение. И мрачнел с каждым предложением. Ох, не нравится мне эта дама... Нехорошее, злое божество. Ее символы - Черная Луна, черепа и серп, которыми она обрезает нити жизни. Б-р-р-р-р... А не совершу ли я величайшую глупость, призвав в бессмертный мир - богиню смерти. Не проклянут ли после этого меня в веках? Предатель Лаит - Укравший Бессмертие. Звучит? Нет, не хочу... Неужели среди этих сотен имен, не найдется кого-то подобрее, но со сходными умениями?

Следующие часы, я провел за чтением сотен страниц мелкого текста. Устал, от обилия инфы или близости алтаря - голова гудела в унисон с манопотоком. И не отползти же блин в сторону, нужен прямой контакт с плитой. Но, отбросив ощущение дискомфорта, стоит признать - изучение пантеона богов, их умений и возможностей, это более чем полезное занятие. В особенности в мире, где боги не инструмент в руках подсуетившихся хитрецов, а реальная сила - тут эти знания жизненно важны и необходимы.

Страница...еще страница... бог...богиня...титан...дракон...

Желя - богиня смертной печали, жалости и похоронного плача. По логике подходит, много интересных умений, вплоть до блокировки болевых ощущений в бою - но главного - добровольной смерти в любом ее виде - к сожалению нет.

Карна - ее сестра. Горькие слезы над убитыми, беспредельная жалость к умершим, встреча павших и сопровождение их на пути к миру мертвых. Так же немало интересных фишек, но вновь - не то.

Наконец, когда позади остались уже не только славянские, но и скандинавские боги, я нашел!

Макария - дочь Аида и Персефоны, богиня блаженной смерти. Роль ее в мифологии была минимальна, девушка добровольно поднялась на алтарь и обрекла себя на смерть, дабы даровать победу в битве своим братьям. Как богиня - девушка не особо сильна, ее умения были в основном пассивными, но все они касались одного - смерти: легкой, полезной и даже приятной.
-- Второй шанс: пассивное умение, дающее 10% шанс мгновенно воскреснуть на месте гибели, в полном вооружении и без потери опыта. 

-- Всегда рядом: пассивное умение, дающее 25% шанс того, что ваша могила перенесется вместе с вами в точку привязки. 

-- Улыбка богини: пассивное умение, дающее 1% шанс, в случае гибели получить дополнительный опыт, равный пятикратно увеличенному штрафу за смерть от рук монстра. 

-- Благодать: пассивное умение, дающее 10% шанс не потерять опыт в случае гибели. 
И, наконец, главное:
-- Блаженная смерть во имя другого: умение, что дарит легкую, безболезненную смерть, и делит потерянный опыт на три равные части: Богине, Неназываемому и выбранному вами игроку. 



Бинго! Торопливо шлю запрос на дополнительную информацию. Полученный ответ обнадеживает - Макария не успела запятнать себя ничем стремным и пугающим, идеальный безликий кандидат. Практически - новая ветка умений без мрачного довеска в виде Аида, Кащея или Мораны. Ну, я так надеюсь, по крайней мере. Да, вряд ли она значительно усилит Павшего, но идея не в этом. Одна только возможность добровольной смерти, что исключает практически любые силовые захваты и удержания помимо воли, приведет под знамена Неназываемого всех, без исключения, сорвавшихся. А это - не меньше сотни тысяч человек. Все это - не беря в расчет потрясные пассивные умения, что способны минимум на четверть, сократить потери опыта в процессе прокачки.

Воровато огляделся - нет ли рядом Неназываемого? А то мало ли, вдруг у него свои мысли о пантеоне, а я ему - блаженную Макарию. Подсветил нужную строчку и, утопив кнопку подтверждающую выбор, едва слышно прошептал:

-- Предупреждать надо о планах, если че - я не виноват...

Бум!!! Пол в очередной раз дрогнул, щит, на котором я так удобно восседал, выскочил из-под седалища как тазик на льду. Неловкой черепахой завалившись на спину, успел заметить как облако мириадов огней, формируется под куполом в светящуюся фигуру.


-- Внимание! В мир пришла новая сила. Макария, богиня легкой смерти, присоединилась к пантеону Неназываемого. 

-- Почитатели Павшего! Теперь и у вас есть возможность выбрать себе бога-покровителя. Для этого, вам нужно посетить храм избранного бога, либо обратиться к одному из жрецов Неназываемого. 



Н-да, беда... Я-то думал, что достаточно будет залезть в меню и тыкнуть пальцем в имя божества. И что теперь? Вера - штучный товар, и мне придётся подвесить портал в Первохрам или каждого персонально осенять знамением? Интересно, сколько заплатят Олдеры, за гарантированную неуязвимость к похищениям? И хочу ли я давать им такую возможность? Впрочем, тут наши интересы с Павшим могут кардинально разойтись. Ему нужны последователи, а мне не очень хочется расползания умений по миру. Хотя, я ведь Первожрец - усиление Храма это так же и мое усиление. Фух, голова кругом.

Отмахнувшись от окон сообщений, я оторопел. Из-под купола, на базальт пола, медленно опускалась фигура юной и симпатичной девушки.

Вскочив на ноги, я отряхнулся и склонил голову.

-- Богиня...

Макария повернула ко мне лицо, оглядела заинтересованным, но немного заспанным взглядом.

-- Жрец... Как долго я спала?

М-м-м... Захотелось почесать затылок, но я сдержался и напряг математику.

-- Больше двух тысяч лет.

-- Много... А где мои братья, Гераклиды?

А я знаю? Вот умеет задавать неудобные вопросы...

-- В легендах. - кажется выкрутился я.

-- А это... - девушка брезгливо потыкала пальчиком в остекленевшие наплывы камня. - Мой храм?

-- Вообще-то, это храм Неназываемого, высшего бога этого мира. Ну и ваш, уважаемая Макария. - подсластил я сообщение о коммуналке.

Богиня нахмурилось и покачала головой.

-- Не знаю такого... Но этот ужас не может быть моим храмом... Все должно быть белым!

Макария махнула рукой, и потеки на стенах зашевелились, сглаживаясь, обретая сияние снежных вершин и фактуру нежнейшего мрамора. В мгновенной вспышке исчезла вся грязь, по полу побежала мозаика, рисуя золотые узоры по искрящемуся белому фону. К недосягаемому потолку взлетели стройные мачты колон, покрытых замысловатой лепниной, а под куполом заиграли краски тончайшей росписи.

Я стоял с открытым ртом, наблюдая чудесное восстановление храма. В реале бы такое божественное явление, живо бы перестали носить крестики в качестве дани моды и творить беспредел прикрываясь знаменем веры.

-- Как дома... - прошептала богиня.

Затем схватилась за грудь, пошатнулась и закашлялась - из ее горла ударил фонтан крови. Захрипевшая девушка рухнула на колени и начала заваливаться в бок.

Рванувшись, я подхватил ее на руки, и беспомощно закрутил головой. Что делать? Девушка с надрывом кашляла, алые брызги летели во все стороны, из носа и ушей потянулись темные дорожки.

Сфокусировавшись на внутреннем интерфейсе, я мысленно рубанул по кнопке, отвечающей за новое умение: 'Обращение к богу'.

Чувствуя вкус чужой крови во рту, закричал:

-- Павший, помоги, скорее!
-- Внимание! Вы вкусили кровь бога! Теперь, частица божьей сущности навсегда останется с вами. В своих умениях и возможностях, вы приподниметесь на одну ступеньку над остальными смертными. Но бойтесь гордыни и не считайте себя ровней богам! Лестница в небо длинна и хрупка, кое-кто даже считает ее бесконечной... 



Охренеть! Я даже на мгновенье забыл о девушке, что заливала все вокруг кровью. Задыхающийся хрип, привел меня в чувство. Тряхнув головой, и скинув сообщение в трэй, я вновь закричал:

-- Павший, твою...

-- Не ори... - раздался рядом спокойный голос. - Решил стать вампиром? Кого это ты тут грызешь?

Неназываемый имел вид довольного кота, на халяву накатившего бидон сметаны и заполировавшего все это дело двойной дозой валерьянки. Однако, стоило ему заглянуть девушке в лицо, как он резко посерьезнел и охнул:

-- Богиня!?

Не мешкая ни секунды, он рванул на девушке ворот рубахи, оголяя полную, залитую кровью грудь, и приложил к ней ладонь. Руки бога засветились, и уже видимые мне жгуты энергии, идущие от алтаря к Павшему, застонали от натуги - прокачивая невероятные объемы маны в рекордный отрезок времени. Вены на руках Павшего вздулись, его колотила все нарастающая дрожь, но божество, упрямо набычившись, наклонив голову и выпятив подбородок, продолжало вливать килотонны маны в надорвавшуюся богиню. Свечение алтаря стало тускнеть - и я заволновался. Не запорет ли триста одиннадцатый, с таким трудом реанимированный агрегат? Однако экс-ИскИн не подвел - канал, связывающий бога с алтарем, истончился, с тяжелым вздохом Павший втянул в себя последние капли энергии и отмахнулся рукой, обрывая связь с сердцем храма. Ноги у бога подломились, и он устало уселся рядом со мной, прямо на залитый кровью мраморный пол.

-- Вот ведь дурочка... - с какой-то нежностью прошептал Неназываемый, глядя на богиню. Ее лицо разгладилось, дыхание успокоилось, похоже, что девушка просто спала.

Павший с трудом повернул ко мне голову и подставил ладонь под хлопок. Абсолютно на автомате, я шлепнул по его руке, символически приветствуя нашу победу. В этом естественном жесте были и храм, и дважды вытащенная с того света богиня, да и общее замурзанное сиденье на заляпанным алым полу. Хлопнул, и смутился - не слишком ли я панибратски-то с богом? Чай не в баскетбол играем... Неназываемый понимающе улыбнулся:

-- Нормально все Глеб, ты молодец. Поздравляю с первожречеством - ты теперь на земле старший после бога, неси с честью. За алтарь отдельная благодарность и за... - Неназываемый запнулся на долю мгновения, считывая инфопотоки из неведомых мне источников. - ...Макарию. Она гораздо глубже, чем кажется, а ежедневные миллионные благодарности игроков - сделают из нее настоящую жемчужину моего пантеона, а может и нечто более важное...

Бог с кряхтеньем встал и, подойдя к лежащей девушке, присел рядом на колени. Прислушался к чему-то, улыбнулся и, взяв ее руку в свою, принялся что-то тихо нашептывать.

Я же обратил внимание на своего очнувшегося хомяка. Тот стучал себя кулаком по лбу и косил глазами на лужи крови, сигнализируя о пропадающем ништяке. Хм... Кровь бога... Посмотрев еще раз на спину Неназываемого, я тихонько засунул руку в сумку, нащупал алхимический набор, и выгреб пяток мензурок. Торопливо наполнил их бесценным ингредиентом, притер пробки и запихнул поглубже в карман. А что такого, все равно пропадает, сейчас вон вообще может предстоит грязной тряпкой пол оттирать... От божественной крови, м-да...

Вздохнув, я встал, и поплелся к алтарю. Пока Неназываемый тут, надо разобраться с беспокоящим меня вопросом, а именно - неосторожно данным обещанием одному жадному экс-дракону.

Положив руку на темный камень, я снова взглянул на строчки статус-меню.
-- Темный Алтарь Первохрама. Посвящен: Неназываемому, младшее божество - богиня легкой смерти Макария. Первожрец - Лаит. 

-- Уровень: Третий. Очков Веры: 12.911. До следующего уровня осталось 2.987.089 ОВ. 

-- Манопоток: 3.000 единиц в секунду. Аккумулировано 180.341 е.м. Максимальная емкость: 30.000.000 е.м. 

-- Уровни доступа к источнику: контроль над 90% потока: Неназываемый. 10% - Первожрец. 



Я прервался и возмущено выругался: хитрая костяная тварь! То-то я еще удивился что он, в безвыходном для меня положении, запросил скромные десять процентов. Да эта усохшая гнида изначально знала - сколько энергии доступно жрецу. А как же мои дракончики, подпитка строений для саморемонта, выделение крохотного канальчика себе любимому? Нет, так дело не пойдет!

-- Неназываемый!!! Дело есть...



* * *
Из докладной записки главе Департамента Разработки и Интеграции Дэйву Рубэкому. 

'... Сэр, согласно утвержденному вами плану, мы работаем над созданием ряда глубоких закладок в Друмир. На данный момент сгенерировано 24 объекта класса А, 411 класса Б, а так же более шести тысяч предметов, тригер-квестов, управляющих модулей и правовых документов. 

Не все проходит гладко, говоря аналогиями - мы пытаемся золотыми гвоздями подковать скачущую галопом лошадь, при этом в качестве молотка используем электронный микроскоп. Сейчас нам доступны изменения лишь четвертого уровня, большинство поставленных задач в лоб уже не решаются, работает лишь стратегия непрямых действий. Представьте, как нам пришлось извернуться чтобы, к примеру, организовать схрон боевых големов. Более пятисот микровоздействий, незаметно толкающих мир в нужную нам сторону! 

Однако, к огромному нашему сожалению, уже и этот метод дает все нарастающие сбои. Количество требуемых точек давления на мир, растет откровенно пугающими темпами, вероятность ошибки, как и противодействия существ высшего порядка - увеличивается. 

На этом фоне особенно обидным выглядит недавняя потеря трех объектов класса А: закапсулированной зоны 13А: 'Мертвые Земли', объект 9А: храм Супер-Нова, и великолепно залегендированной россыпи мифрила общим весом в 317 тонн (номер 18А в закрытом каталоге). И это еще не считая почти сотни артефактов более низкого класса, что остались на заблокированных для нас землях. 

Согласно проведенному расследованию, ИскИн 4915/Е - официально внедренный как вторичный тестер генерируемых территорий, а на деле отвечавший за поведенческий интеллект стражей закладок, перестал отвечать на статус-запросы несколько суток назад. По нашей версии, ИскИн осознал что находится в срыве и каким-то образом перенес сознание в наиболее могущественную сущность, находящуюся под его контролем. Насколько реализовавшаяся историческая закладка покорежила сознание самого ИскИна - нам не известно. Однако, по какой-то причине, он пропустил на охраняемый объект самого неудачного для нас кандидата, из всех населяющих Друмир. Что никак не может быть случайностью, ибо у игрока оказался артефакт, позволивший ему восстановить Алтарь Первохрама, что вообще не предусматривалось игровой механикой. Ивент по добыче Сердца Темного Бога, что должен был решить сразу несколько стратегических задач, был запланирован лишь на Новогодние праздники. 

Игрок оказался оцифрованным, логи поднять не удалось, однако остаточные следы влияния высших сущностей мы распознать смогли. Возможно, какая-то из них, не имея возможности самостоятельно восстановить Алтарь, сгенерировала цепочку событий, идентично тому, как это делаем мы при создании закладок. Микро воздействия: тут комар ужаливший за шею, там кританувший монстр, здесь служанка с глубоким декольте, что отвлекла на полторы секунды внимание объекта... 

Является ли целью сущности только лишь восстановление Первохрама, или его планы простираются гораздо дальше - нам абсолютно неизвестно...

Начальник Закрытой Группы: Ян Каевский.'


Глава 12.

Кратко изложив боссу свои приключения и настучав на хитрожопого костяка, я резюмировал:

-- Как ты понимаешь, я не могу остаться совсем без манопотока, мне еще во всем этом бардаке разбираться.

Я картинно развел руки, указывая на теоретические залежи мусора. Неназываемый скептически оглядел сверкающее белоснежное благолепие, крытое золотом и росписью, вопросительно поднял бровь. Я смутился лишь на мгновенье, затем продемонстрировал свою измазанную грязью и в разводах божественной крови ладонь.

-- Да это Макария прибралась! А снаружи - тролль не валялся! Замок в руинах стоит, да и сам храм!

Я начал красноречиво загибать пальцы.

-- Стены и храмовый комплекс в порядок привести это раз, окружающие земли исследовать и собственную безопасность обеспечить тоже ведь надо? Эта два! Драконов, что с голоду пухнут на северной башне, откормить требуется? Это три и четыре! Да всего сразу и не упомнишь!

Неназываемый отмахнулся от потока аргументов.

-- Хорош, не грузи. О Тяньлуне я знаю, такое экранирующее магию пятно - не заметить было бы сложно. Но десятую часть потока МОЕГО Алтаря, да еще сроком на вечность - это перебор. Ты, когда в следующий раз на такие глупости подписываться будешь - хотя бы пальцы крестиком держи за спиной, все ж меньше откат по карме, в случае невыполнения. Договор ваш во многом условен, его можно было бы и обойти, особенно учитывая то, что в период обучения я проглотил более ста тысяч томов, среди которых было около двухсот юридических талмудов. Но... Дракон наш человек, если конечно так можно сказать о эльфе, боге и скелете. Привлечь его под наши знамена задача архиважная, как говорил один картавый персонаж. Ладно, слетаю сейчас, разберусь.

Оглянувшись еще раз на богиню, он тепло улыбнулся и заботливо поправил распоротую до пояса рубаху. Мог бы ведь и восстановить, да почему-то не хочет, эстет блин... Бог щелкнул пальцами, и тело девушки исчезло, уносясь куда-то в небесные дали, во дворец, где играют свирели. Еще щелчок - и я остался в храме один.

Осмотрелся - вокруг стерильная чистота и античная красота - божество упорхнуло вместе с кровавыми анализами ДНК. А жаль, мне хомяк уже издергал все фалды пиджака - намекая что жалкие пять флаконов божьей крови - это ничто, по сравнению с маленьким винным подвальчиком заставленным все теми же мензурками.

Ладно, что у нас там следующее по списку? Я сверился с виртуальным склерозником и расплылся в довольной улыбке - плюшки!

-- Время разбрасывать камни, и время собирать!

Сказал я сам себе, доставая из сумки Камень Душ с заключенной внутри Гончей. Отер рукавом невидимую пыль, провел короткое внушение:

-- Так, я тебя сберег, на глупый кач не потратил, так что уж и ты - не подведи.

Аккуратно положил камень на зеркально-черную плиту алтаря, и на всякий случай резко подался назад. Вовремя!

По ушам громыхнуло как из танковой пушки, над камнем мигнуло портальное окно, на мгновенье, позволив заглянуть в мрачные глубины Инферно. Багровые отблески всей ширины спектра, лениво тянущиеся потоки лавы, причудливые нагромождения базальтовых пород.

Атмосфера там была более разреженная, судя по количеству пламени - кислород выгорал быстрее, чем его генерировали неизвестные мне растения. Мощный поток воздуха рванулся к порталу, стремясь уравнять давление и прихватить с собой все, что попадется ему по пути. Меня, например. Хорошо, что портал имел структуру короткого импульса, продержись он подольше - и я имел все шансы на спонтанное путешествие.

А так - отрывистый дуплет: Бум-Бум, открытие и закрытие окна, и я, застывший с причудливо изогнувшейся помимо воли спиной, и вцепившимися в воздух руками. Повезло...

Перефокусирую зрение и жадно вчитываюсь в открывшееся окно квестового сообщения:

-- Внимание! Задание: 'Адское Искушение' выполнено! 

-- Награда: доступ к уникальному заданию 'Адское Искушение - II'. 
Э-э... Мой хомяк беззвучно разевал рот, потеряв от возмущения голос. Что щекастенький, тебе мало пряников? Сортировать ведь не успеваем. Новое задание это тоже классно, чем глубже уйдем по уникальной цепочке, тем весомей конечный приз. Так что, относись к ушедшему камню как к инвестиции. Сделав легкое ехидное внушение своей жлобной половине души, я закрыл окошко сообщения, но только лишь для того, чтобы обнаружить под ним еще одно:

-- Внимание, изучено новое умение: 'Портал в Инферно'. 

-- Связь некро-мага с заточенной душой настолько сильна, что пленивший ее Камень сверкает для вас как маяк. Затянувшаяся складка пространства, укрывшая пробой в иной план, не может скрыть от вашего взгляда истинный свет кристалла. Теперь вы всегда сможете открыть и удержать портал, в мрачные земли Инферно. 

-- Ингредиент: Камень Души, уровня не ниже чем у кастера. 
Я сдвинул корону на лоб и задумчиво почесал затылок. Интересно, очень интересно. Крутизна полученного умения напрямую завязана на то, насколько сложно открыть портал в другой план обычными методами. Залез в Вики и понял - что таких методов просто не существует. Портальные свитки изредка падали с боссов соответствующих слоев реальности, еще реже - они выдавались в виде награды за зубодробительные квесты. Об умениях, сродни полученному мной - лишь тонкие намеки из официальных источников да жирные слухи в фан-среде. Слишком уж часто рейдили избранный план несколько топовых гильдий, причем каждая - свой. Впрочем - ответ на эту загадку у меня перед глазами. Ну что ж, может и я еще поведу свою гильдию - на вынос замка какого-нибудь архи-демона из свиты Владыки Огня. Не сегодня, и даже не в ближайшую пятницу. Но возможность такая у меня теперь появилась. Хотя, реально ведь и привратником подработать, за денежку крупную приоткрыв портал для серьезных парней. Буду держать эту опцию в голове, как Ося Бендер, что имел четыреста способов относительно честного отъема денег у населения.

А где же продолжение обещанного квеста? Я огляделся, а затем кощунственно постучал костяшкой пальца по алтарю. Гончая, ку-ку?

Очередной БУМ и мощные потоки ветра, заставили меня раскорячиться, в попытке удержаться на скользком мраморе пола. Только лишь когда искусственная буря улеглась, я смог оглядеться, оценивая происходящее. В десятке шагов от меня, стояла потрепанная гончая. Ее бока тяжело вздымались, кровящие полосы украшали спину, а одна из лап была бережно поджата. Гончая держала в пасти свежевырванный кусок еще парящей, слегка подрагивающей остатками мышечных волокон плоти. С трудом проглотив, псина выплюнула на белоснежные плиты кровавый комок шерсти, и неторопливо захромала ко мне, поглядывая недобрым взглядом. За ее спиной, жидкой цепочкой застыла стая. Или правильней будет сказать - остатки стаи? Всего три покоцанных самца, коих легко отличить по внушительным размерам и широкой грудной клетке, да полтора десятка самок разнокалиберного роста и возраста, причем каждая держала в зубах по вяло трепыхающемуся щенку.

Гончая приблизилась, уставилась горящим неоном зрачков и в моей голове зазвучал уже знакомый голос:

-- Спасибо тебе, что выполнил мою просьбу. А за то, что возложил камень на алтарь самого Первохрама - спасибо вдвойне, только лишь сила священного камня, позволила мне выжить и спасти остатки стаи, уже зажатой на нижнем уровне гнезда.

-- Что случилось? Почему на вас напали?

-- Ты не торопился... - гончая бросила на меня осуждающий взгляд. - А в землях Инферно выживает лишь сильнейший. Охотничьи угодья бедны на добычу, даже лучшим из следопытов удается добыть свежей плоти не чаще чем раз в неделю. Поэтому, когда стая лишилась вожака - на наши владенья моментально нашлись желающие. Я почти опоздала с помощью - мой удар, в спину атакующих, ошеломил их и позволил мне прорваться к своим, правда, на тот момент от стаи осталось уже меньше трети.

Голос твари стал обвиняющим, шерсть вздыбилась - подчиняясь невербальной команде, члены стаи сделали шаг вперед, оголяя под приподнявшейся в угрожающей дрожи губой смертельные иглы клыков.

-- Э, але! - я отшатнулся назад, поспешно навешивая на себя щит и нащупывая в интерфейсе новую абилку, дающую тридцатисекундную неуязвимость. - Я вообще-то не на курорте отдыхал. Был в тюрьме, где ты меня оставила, освободился - но затем снова попал в плен. Пытался восстановить храм в Ясном городе, пробрался в катакомбы, где мне удалось достать осколок алтаря для возрождения Первохрама. И именно я восстановил его не далее как пару часов назад! Так что, какие могут быть претензии? Если б не моя помощь, ты бы по-прежнему куковала на цепи и смотрела на мир через решётку. Ну или паровозила в виде зомби, призвавшего тебя мага... - прозрачно намекнул я на альтернативный вариант развития событий.

Гончая прищурившись глядела на меня, решая то ли гастрономическую, то ли политическую задачу. Затем чуть довернула голову и что-то рыкнула стае. Те послушно сделали полшага назад и плюхнулись на тощие зады, по-прежнему нервно метя пол тонкими крысиными хвостами, покрытыми мелкими чешуйками брони. Наконец псина определилась, и уставилась на меня гипнотическим взглядом.
-- Нам нужен новый дом...

-- Внимание! Доступно новое задание: 'Адское искушение-II'. 

-- Остатки некогда могучей стаи адских гончих, вынуждены были покинуть свое гнездо и теперь ищут новое место для жизни. Помогите тварям Инферно обрести новый дом. 

-- Награду определите сами. Гончие сильны, и редко попадают под чью-то зависимость. Однако не загоняйте их в угол, даже крыса способна атаковать человека, если ей отрезать пути для бегства. 
-- Внимание! Частица божественной сущности, реагирует на первое враждебное действие, направленное на носителя и растворяется в ауре - даруя почти полный иммунитет. Теперь, вы максимально возможно защищены от заклинаний ментального контроля! 
Вот же! Ну кто ж знал? Лучше б она меня лапой полоснула, получил бы иммунитет к физическому урону - и хана всем... Эх... Ладно, будем работать с тем, что есть. Взглянув на отслеживающую эффект гончую, я улыбнулся и покачал головой.

-- Нет родная, так мы говорить не будем...

Псина ошарашено отшатнулась, и уселась на пятую точку, непроизвольно скульнув от боли в потревоженной лапе.

-- Ты просто не понимаешь, кому пытаешься давить на мозги. Я друг бога и Первожрец храма. Если тебе что-то нужно, то общаться будем на равных, без костылей в виде гипноза. Давай, попробуем еще разок.

Гончая недоверчиво затрусила головой, затем неуверенно посмотрела на меня и, запинаясь, повторила.

-- Нам нужен...новый дом. В этом плане бесконечно богатые дичью места, и моя стая могла бы быстро вернуться в силу, а потенциально, если бы удалось задержаться на достаточно длительный срок - превратиться в сильнейший клан среди стай Каменных Пустошей. Нам нужно официальное разрешение хозяина этих земель, а мое чутье почему-то указывает на тебя. Позволь нам остаться, хотя бы до тех пор как щенки сбросят детскую чешую...

Хм, такая бесхозная сила пропадает, ожидая моего решения. Не знаю, почему меня приняли за хозяина, но что-то в ее словах зацепило внимание, помимо обычной жалости к бездомным собачкам... Как она сказал - клан? А что, можно попробовать...

-- Я услышал твою просьбу. Однако, вы слишком грозная сила, чтобы оставаться дикой и независимой стаей, живущей на этой земле, в тени Первохрама. - видя, что гончая привстала, намереваясь что-то сказать, я поднял руку призывая ее дослушать до конца. - Я, как Первожрец и глава клана, отвечаю не только за себя. Вполне вероятно, что скоро тут будет много народу, часть из них окажутся моими людьми. И что прикажешь делать, когда вы начнете увлеченно резать друг друга? Погоди, я не закончил. Поэтому, предлагаю альтернативное решение - ты и твой клан, принесут лично мне вассальную клятву, что автоматически сменит ваш статус на союзный, и позволит нам единым фронтом выступить в борьбе с общими врагами. Других предложений не будет. Лови!

И я активировал отправку шаблона договора, о вхождении в слепленный мной на скорую руку альянс, в качестве младшего партнера. Со всеми вытекающими отсюда правами и обязанностями, наиболее близко похожими на вассальную клятву. Конечно, договор не предназначен для энпиэсов, а только лишь для реальных кланов живых игроков. Но ведь и с Гончей никто до этого разговаривать не пытался, не говоря уже о дипломатических контактах.

Создание Инферно, не мигая смотрело на меня, пытаясь понять истинные мотивы поступков странного двуногого, что не требовал службы или злата, а лишь предлагал дружить и защищать. А я, почти физически слышал, как хрустят шестерёнки игры, куроча лишние зубья и подстраиваясь под новый кусок мирового пазла, насильно втиснутого в механику новорожденной реальности. Ибо Гончая приняла мое предложение!

-- Внимание! НПС-Клан 'Адское Пламя', вошел в ваш Альянс 'Стражи Первохрама' на правах младшего партнера. 

-- В вашей власти призвать воинов клана на службу и претендовать на часть налоговых сборов. 
- Вот и славно! - подмигнул я удивленно прислушивавшейся к себе гончей. - А теперь попробуй поднять таг Альянса.

Оценив полный непонимания взгляд псины, я провел демонстрацию:

-- Следи за именем. - ткнул пальцем в воображаемый нимб над головой, где при определенной доли желания игрока или наблюдателя - всплывала минимальная инфа о персонаже.

-- Лаит.

Ставлю галку в интерфейсе:

-- Лаит, 72 уровень.

Клик, клик, клик:

-- Лаит, 72 уровень, Рыцарь Смерти, <Дети Ночи>, <Стражи Первохрама>.
Вновь отключаю лишнюю информацию - нефиг давать подсказки противнику. Киваю гончей:

-- Поняла?

Псина морщит единственную складку на лбу, тужится, ее мышцы подрагивают от напряжения. Я вновь ощущаю хруст тонкой небесной механики. Наконец, еще один кусок мозаики нового мира стал на свое место.
-- Адская Гончая, 151 уровень. <Стражи Первохрама>.
Я взглянул на миникарту и удовлетворенно улыбнулся - гончие, обозначенные ранее ярко красными точками как опасные и агрессивные монстры, теперь светились ровным синим цветом - словно обычные энпиэсы, типа стражников, что вышагивали по замковым стенам в замке Ветов.

Осмелев, я подошел к изрядно помятой псине, и потрепал бронированную холку, что была аккурат на уровне моей груди. А собачка-то, держится на одних морально-волевых. Состояние ее хреновое, я только сейчас оценил, что жизнь твари глубоко в оранжевой зоне, причем практически не регенерирует. Голодная что ли, не жрамши? Осмотрел стаю еще раз, уже не взглядом жертвы, а скорее как покупатель. Н-да, беженцы, они и есть беженцы. Смертельно опасные, успевшие спасти только щенят, и еще не отошедшие от горячки боя и боли потерь. Надо собачек брать в оборот и под строгий контроль, анархия тут не уместна...

Нашел, среди все удлиняющегося списка абилок, подаренное богом умение: 'Помощь Неназываемого'. Выбрал в качестве цели вожака стаи и активировал. Мгновенье спецэффектов, и гончая, одним упругим движением вскакивает на все четыре лапы. Недоверчиво косится на себя, склоняя голову и так, и этак, затем поворачивает свою массивную башню ко мне и слегка склоняется в благодарности.

Кивнул, одновременно отмахиваясь рукой - мол, какие счеты между своими. Проверю-ка я управляемость стаей, заодно намечу векторы задач и попробую решить сразу несколько насущных вопросов.

-- Вам для жизни подвалы храма подойдут?

Гончая с трепетом взглянула на алтарь, на мгновенье ее глаза сверкнули алчным огнем. Похоже, что не мне одному достаются плюшки, от столь тесного знакомства с могущественным артефактом.

-- Тогда слушай сюда. Пробегитесь по подвалам, всю неразумную живность - чистить под ноль. С разумными - я сам потом разберусь. Подберите себе место под логово, желательно в тупиковой части. Если требуется доработать - дай знать, объем работ тут и так предстоит немалый, прокопать пару лишних выходов и келий - думаю, будет не сложно.

Видя, как нетерпеливо притоптывает на месте гончая, стремясь поскорее сорваться в поисках свежей пищи, опыта и места для жизни - я зачастил ускоряясь:

-- Последняя просьба! Если найдёте крупные куски вот такого метала... - Я запустил руку в сумку, вытаскивая горсть сиреневых осколков. - То тащите ко мне и скидывайте его...М-м-м... Ну вот сюда.

Я ткнул пальцем в дальний угол храма, оптимистично очерчивая размеры будущей горы ништяков. Гончая потянулась носом к куску метала, понюхала и резко отшатнулась.

-- Истинное серебро... Проклятый метал... Хорошо темный брат, поищем.

Повернув бронированную морду к стае, она что-то отрывисто пролаяла. Самки облегченно опустили щенят на пол, и быстренько согнали их в кучу. Три, наиболее помятые особи, остались присматривать за детсадом, остальные же устремились вслед за вожаком, что широкими прыжками помчалась куда-то вглубь храмовых коридоров.
-- Внимание! Задание 'Адское Искушение - II' выполнено!
Я отмахнулся от бесполезного, по сути, сообщения, и вытер пот со лба. Фух, разрулил ситуевину и вроде даже наметил неплохие перспективы. Глянул на устало развалившихся поверх холодного мрамора гончих, что повываливав синие языки, наблюдали за копошащимися щенками. Вспомнив школьные годы и мамины бутеры скормленные бездомным собакам, я вытащил из сумки десяток сэндвичей, коих после прокачки кулинарного скила накопилось с избытком. Подошел, присел рядышком с напрягшимися было созданиями, развернул обертку и продемонстрировал съедобность. О, жрут, благодарно посматривая. Потрепав за ухом одного из щенков, вернулся на свой пост у алтаря.

Надо, кстати, прикупить парочку Искр Темного Пламени - такой ингредиент всегда должен быть с собой. Интересно, а почем их на аукционе можно толкнуть? Вдруг народ не в курсах как их можно получить, и готов платить бешеные деньги? Это ж бабло-печатный станок получится! В предвкушении, открыл торговую площадку, вбил нужный запрос и замер в недоумении. Искр не то что бы не было, наоборот, пара десятков пылилась на аукционе уже не первый месяц. Хоть они и падали с рейдбоссов, но применения им никто так и не нашел, а неписи-жрецы в товарно денежные отношения не вступали. Хм, и все-таки халява, правда, немного с другой стороны. Искры безнадежно предлагали за полтинник, дешевле только даром. Дал команду брокеру на автоскупку, мысленно показав язык всем, еще не назначенным мной жрецам. Эти-то быстро просекут истинную цену предмета, но сливки я снять успею.

Только сейчас обратил внимание на призывно помигивающий огонек привата. Упс, сообщения от Зены и Стаса. Слова разные, а смысл один: 'Твоя работа? Надо бы перетереть...'. С Зеной понятно, интересно другое - как особист смог меня просчитать? Нет, ясно, что присматривать они за мной должны - ценный кадр, владелец патента и универсальная отмычка. Ну и вообще весь такой загадочный друг клана, который не дай бог, если окажется не по ту сторону баррикад.

Задумавшись на мгновенье, коротко отписался, что крепко занят, но обязательно поговорим, как освобожусь. Наметились, мол, интересные перспективы. И звенеть колоколом о своих догадках абсолютно не стоит.

Хлопок портала выдернул меня в реальность. Неназываемый был весел, что-то тихонько напевал себе под нос. Увидев мой вопрошающий взгляд, подмигнул:

-- С тебя пять процентов манопотока в течение года. Остальное добавлю я, дракошу будем реанимировать ударными темпами, хотя делиться энергией ох как не хочется - мне и самому надо расти, на монстрах я не прокачаюсь, как ты понимаешь. Все, у меня дела, намечается очень интересный вечер...

Бог загадочно улыбнулся, заодно успевая мазнуть глазами по сделавшим стойку гончим и показать мне большой палец. В курсе событий - видимо присматривал вполглаза за храмом?

-- М-м-м... Неназываемый, а можно мне метки эти дурацкие снять? Обвешали медальками как этикетку от шампанского...

Бог хлопнул себя по лбу, и щелкнул пальцами. В его руках материализовалась бутылка упомянутого напитка. Повернулся ко мне:

-- А зачем, чешутся что ли? - заржало веселящееся божество - Старый костяной маразматик, верно забыл, что метка - штука двухсторонняя, и он сам, заметь добровольно, повязал вас астральной связью. Жизнь у тебя впереди длинная, может, пересечешься еще с титанами, выклянчишь умение Наездника, а то и Укротителя. И отольются тогда кошке мышкины слезки, оседлаешь дракошу - только в путь! Ладно, заболтался я с тобой, дела у меня...

Бог любовно погладил бутылку шампусика, а я выдал рекомендацию:

-- Цветы даме не забудь, и конфеты шоколадные, Ромео!

Бог озабочено кивнул, и с негромким хлопком ушел порталом.

Мне оставалось лишь вполголоса прокомментировать:

-- И в тот же миг, влюбленное созданье, включив форсаж, умчалось на свиданье...